תקציר
החל מסוף שנות השישים מופיעות בישראל סביבות מגורים חדשות, המאופיינות במבנים צמודי קרקע בבניה עצמית. סביבות מגורים אלו, היזומות ע״י הממסד ומתוכננות על קרקע ציבורית, נבנות במסגרת פרויקט “בנה ביתך”. הן בולטות בנוף הישראלי, על רקע שיכוני שנות החמישים, הרווחים בישראל עד אותה תקופה. פרויקט “בנה ביתך” משמעותי משום שהוא מהווה צומת בו מצטלבים היבטים אדריכליים, הנוגעים לטיפולוגיה הבניינית ולמורפולוגיה של סביבת המגורים והיבטים תכנוניים, הנוגעים למהלכי מדיניות ולמתח בין השלטון ופרקטיקות אזרחיות.
המחקר בוחן את פרויקט “בנה ביתך” כחלק ממדיניות הדיור הציבורית של סוף שנות השישים ותחילת שנות השבעים ומבקש לבדוק כיצד מעצבת מדיניות זו את סביבת המגורים. מסגרת החקירה מתייחסת לפרויקט “בנה ביתך” על שני צירים. הראשון מתייחס לממד הזמן ובוחן את “בנה ביתך” במרחב הישראלי של שנות השבעים. בשנים אלה ניתן להצביע על שינויים בתחום הכלכלי ושברים תרבותיים, חברתיים ואידיאולוגיים וחברתיים שאת שיאם ניתן לזהות עם המהפך של שנת 1977. תמורות אלה נסקרות על רקע נקודת שבר עולמית, המוצגת בספרות כסדרה של מעברים ממצב מודרני למצב פוסט מודרני. הציר השני מבקש לעמוד על היחס בין דיור ובין מגורים, הנתפסים כשתי דיסיפלינות נפרדות ומשיקות. תחום הדיור מבטא נקודת מבט חברתית וכלכלית, המתייחסת לאופן בו נקבעת המדיניות הציבורית ומוסדרת אספקת הדיור. תחום המגורים מבטא התייחסות אדריכלית לסביבת המגורים, הכוללת את המבנה, סביבתו ואורח החיים בו.
מטרת המחקר היא לבדוק, כיצד מעצבת מדיניות הדיור של פרויקט “בנה ביתך” את סביבת המגורים. לצורך כך מבקש המחקר, כמהלך ראשון, למפות את הקשר בין תופעת “בנה ביתך” והופעתה בשנות השישים לבין פעילות הממסד. שאלות המחקר שעלו בהקשר זה היו: מה הן המערכות שיזמו, תכננו ומימשו את פרויקט “בנה ביתך”? אלו מנגנוני תווך, זירות פעולה, מוסדות, וסביבות ידע היו שותפים בפעילויות אלו ומה הקשרים ביניהם? מה המטרות והאג׳נדות הפוליטיות או האחרות שעמדו בפניהם? מה היו כלי המדיניות (המוצהרת והסמויה)? מה היה ההקשר הפוליטי, כלכלי, חברתי ותרבותי של פרויקט “בנה ביתך”? ובאיזה מרחב מקצועי-אדריכלי התהווה הפרויקט?
לצורך מיפוי הפעילות המוסדית הקשורה לפרויקט “בנה ביתך” נאספו חומרים ארכיוניים, כגון מסמכי מדיניות, דו״חות, תכתובת בין משרדית, דפי עמדה, חומר תכנוני, כתבות בעיתונות היומית ופרסומים בעיתונות המקצועית. במקביל נערכו ראיונות עומק עם דמויות מפתח מסביבות שונות, מקצועיות, ממסדיות ואף אזרחיות, אשר היו קשורות לפרויקט או עדות להיווצרותו. הממצאים שנאספו הוצגו על גבי ציר כרונולוגי המתווה את התפתחות פרויקט “בנה ביתך” בארבעה שלבים. ניתוח החומר מצביע על כך שכל אחד מהשלבים מאופיין בסוג אחר של פעילות: גיבוש, תגובה, מיסוד וניתוק.
שלב הגיבוש מבטא את התקופה בה מתגבשת המסגרת הראשונית של מדיניות “בנה ביתך” ומוקמת שכונת שלוחת חצבים בערד בשנת 1963. על רקע קונפליקט פנימי בישוב בין שתי גישות המייצגות את הקשר בין התושבים לממסד, תלות בממסד לעומת פעולה עצמאית, מתגבשת מסגרת המדיניות המתווה
את השכונה. הצטלבות של שני ערוצי דיור הקיימים באותה תקופה בישראל: ציבורי וסמי-ציבורי מאפשרת מצד אחד, מגורים ביוזמה ובמעורבות ישירה של משרד השיכון בישוב בעל עדיפות לאומית, תוך סבסוד הקרקע והפיתוח ומצד שני היא מאפשרת דפוס מגורים צמוד קרקע בבניה עצמית; שלב התגובה מבטא את השימוש שעשה משרד השיכון בין השנים 1968-1972 ב”בנה ביתך”, כמסגרת ניסויית, ראשונית ולא אחידה, שהגיבה לסדרה של שינויים אידיאולוגיים ואופרטיביים שחלו באותן שנים בתוך המשרד. תהליכים אלו מוצגים על רקע קונפליקט בין יעדים טריטוריאליים וחברתיים, אשר יצר חוסר בהירות וטשטוש באשר לסדרי העדיפות הלאומיים; שלב המיסוד מבטא תהליך של מיסוד פרויקט “בנה ביתך”, החל משנת 1972 , תחת אידיאולוגיה של העצמה חברתית, כשהוא מוצע כמסגרת מוסדרת של אספקת דיור בעיירות הפיתוח. במקביל עובר הפרויקט גם תהליך של מיסוד תודעתי, דרך השימוש בו במסגרות פעולה לאומיות (ועדת נאור), הן מבחינת משהב״ש והן מבחינת התודעה הציבורית, כפרויקט חברתי המיועד לעיירות הפיתוח למרות שבפועל שימש גם במרחבים אחרים; שלב הניתוק, החל משנת 1983, מסמן ניתוק בין משרד השיכון לפרויקט “בנה ביתך” בעקבות הכנתו של נוהל עבודה כללי. כך מופקעת מדיניות “בנה ביתך” מהקשר אידיאולוגי ויישובי ספציפי והפרויקט הופך כלי מדיניות בעל מאפיינים פיסיים לשימוש בטווח רחב של אזורים, אידיאולוגיות, אוכלוסיות ומסגרות מימון.
המהלך השני של המחקר מזהה מתוך ממצאי המחקר את הפרקטיקות הממסדיות שיצרו את “בנה ביתך”. הדיון מתייחס למעורבות הממסד בפרויקט “בנה ביתך” דרך שלוש נקודות מבט שונות. נקודת המבט הראשונה בודקת את הקשר בין הטיפולוגיה של “בנה ביתך” ובין הבניה מעמדית. נקודת המבט השניה מראה כיצד משתמשים גופי הממסד השונים בפרויקט “בנה ביתך” ככלי במאבק על השליטה במרחב. נקודת המבט השלישית דנה בשסעים בשיח האדריכלי בישראל, על רקע פרויקט “בנה ביתך” ופרשנותו האדריכלית, המבטאת את השתנות הקשר בין האדריכלים לממסד.
המחקר מראה כי החל מסוף שנות השישים, משתנים היחסים בין הבניין - המבנה האדריכלי - ובין המערכת הקרקעית שעליה הוא בנוי. חשיבות הקרקע מתחזקת ותפקידיו של המבנה משתנים. על רקע מאבק על השליטה בקרקע משתנות פרקטיקות התכנון ומטשטש הקשר בין המבנה לקרקע. פרויקט “בנה ביתך”, כחלק מתהליכי הפרטת תהליכי הייצור של המבנה האדריכלי - הבית הפרטי - מסווה את תפקיד הקרקע בקביעת אופי סביבת המגורים וגורם להאחדה מדומה של חבלי הארץ השונים ואופי הישובים, המחפה על אי שוויון חברתי וכלכלי. השיח האדריכלי בתווך בין המדינה, הקהילייה המקצועית והדייר, תומך בטשטוש בין המבנה לקרקע ובמטרה לעודד קהילות טעם מחדד עוד יותר את הפערים החברתיים והכלכליים בתוך תנאי אי שוויון מרחביים.
מבוא
החל מסוף שנות השישים ותחילת שנות השבעים, מופיעות בישראל סביבות מגורים חדשות המכונות “בנה ביתך”. סביבות אלה צומחות על רקע השיכון הציבורי של שנות החמישים, הנתפש עד אותה תקופה כמייצג את המרחב הבנוי בישראל (כרמון, 1999 ; קלוש ולו-יון, 2000). לסביבות המגורים של “בנה ביתך” שלושה מאפיינים:
1.	הן יזומות על ידי הממסד: משרד השיכון (להלן משהב״ש) או מינהל מקרקעי ישראל (להלן ממ״י) ומתוכננות על קרקעות ציבוריות.
2.	הן מאופיינות בטיפולוגיה של מבנים צמודי קרקע.
3.	הן מקנות לדייריהן שליטה על תהליך התכנון והבניה של יחידת הדיור הפרטית (להלן, בניה עצמית).
שלושת המאפיינים גורמים לזיהויה של תופעת “בנה ביתך” עם סביבות שונות: המדינה, הדייר והידע המקצוע האדריכלי, היוצרות קושי לסווג ולמקם אותה, את מהותה ואת תפקידיה החברתיים והכלכליים - האם “בנה ביתך” היא תכנית ממסדית? האם היא טיפולוגיה אדריכלית? או אולי מדובר בפעולה של הדיירים, דהיינו בפרקטיקות הקשורות ליצורו של הבית הפרטי? תהיות אלה, אל מול תכיפות הופעתן של סביבות “בנה ביתך” בחבלי ארץ ובישובים שונים, הולידו במהלך השנים נרטיביים פרשניים שונים.
במרחב התרבותי הישראלי נע הדימוי של “בנה ביתך” בין הלאומי לאישי, כפי שמתבטא בעבודותיהם של ויינשטיין (1999) ואופיר (1996) - ראו איור א׳ ואיור ב׳.
אופיר מצלם פורטרטים אישיים של מבנים, בהעמדה פרונטלית קלאסית: במרכז פריים הצילום, מוצג הבית הפרטי כאובייקט הנבחן בסטודיו של צלם מהמאה ה-19, על ״חפציו האישיים״ - מכונית, סירה, ריהוט הגינה, כאשר לרקע אין משמעות - חול, שמיים, אספלט, המתפקדים כחומר מבודד. אופיר מנסה לנתק את המבנה הבודד מהנוף הממשי של מרחבי “בנה ביתך”, כפי שאנו נתקלים בהם בדרך כלל, ולמקד את המבט בהתייחס לפרופורציות, לקנה המידה, לצללים לאלמנטים המבניים. אולם האם זה אפשרי?
נקודת המבט על מבני שנות השבעים והשמונים, רומז אופיר, לא יכולה להיות הרואית, שכן רוח הזמן, השתנתה.
עבודתו של אופיר מורכבת מרצף של צילומים (ראו איור ג׳) אשר מתקיים בהם, בו זמנית, המתח בין הפורטרט האישי לרצף המרחבי. במרחב זה מתחוורת ההומוגניות של תופעת “בנה ביתך” כמאפיין דומיננטי. בדומה למרחב הממשי, נקרא הנוף מקובץ המבנים במבט אחד. הוא אחיד, אין לו התחלה או סוף. נוף “בנה ביתך” הוא שכפול אובססיבי של האובייקט הבודד, המחייב לשאול על היחס בין הפעילות האינדיבידואלית לבין המרחב ההומוגני שנוצר. עבודתו של אופיר קשורה למסורת דוקומנטרית בעלת אופי טיפולוגי: צילומי שחור-לבן, לכאורה אובייקטיבים אולם למעשה טעונים. כל צילום הוא בבחינת הרחבה והנרטיב נבנה מסך כל החומרים המצולמים. באופן כזה פעולת הצילום הופכת למחקר אודות תרבות. לפי רז (2003), הוא מנסה לכוון לקריאה מורכבת יותר של המקום ולבדוק מחדש את הקשר בין הלאום למקום, לאחר שברו של המיתוס המודרניסטי.
גם עבודתו של ויינשטיין (איור ב׳) מציגה את המתח בין הלאומי לפרטי: ויינשטיין מציג במיצב גג רעפים אדומים (במידות של 810/625/150 ס״מ) בנוי על רצפת הגלריה מקיר לקיר וחוסם את הגישה לחלל. בעבודה זו ויינשטיין "מוריד" את גג הרעפים האדום לגובה העיניים ודרך כך מאלץ את הצופה להתעמת עם ההיבט הכפול של מה שבפועל הוא אלמנט מבני בלבד: החלום הפרטי של הבורגנות הישראלית הישראלי, אל מול גג הרעפים, כסמל המזוהה כיום באופן מובהק עם נופי ההתנחלויות והישובים הכפריים שנבנו מעבר לקו הירוק.
פרשנות זו, המעמתת את ההיבט הפרטי אב מו? הציבורי ואו הכאומק משקפת מרחב מטושטש, בו כא ברור מהיכן צמח “בנה ביתך” ומה תפקידה של המדינה בייצורו. רבינוביץ (2004) מבחין בהיפוך מיידי ומהיר ממצב אחד, שבו הייצוג של המרחב שייך למדינה באמצעות השיכון הציבורי, לרגע בו מתבצעת הפקעה של המרחב להחלטה של האינדיבידואל בפרויקטים של “בנה ביתך”. אבחנה זו, המציגה את השתנות פני המרחב הבנוי של המגורים בנקודת זמן מסוימת מאפשרת למקם את התהיות בדבר התופעה של “בנה ביתך” על ציר הזמן.
המחקר צמח על בסיס אבחנת הנוף הבנוי בנקודת זמן בה משתנים כלי הייצוג של המרחב הבנוי בישראל וסביבות “בנה ביתך” מהוות מרחב מטושטש שפרשנותו נעה בין הפרטי לציבורי. תכיפות הופעתן של סביבות אלו במרחב מייצרת אחידות לכאורה, בין חבלי ארץ שונים בין ישובים כפריים ועירוניים ובין תקופות בניה שונות. על בסיס הבחנות אלו, של זמן ומרחב, מתגבשת מסגרת המחקר, שאלותיו וכליו.
החיבור מורכב משלושה חלקים. החלק הראשון מציג את בסיסי הידע הרלוונטיים למחקר ובנוי מסקר ספרות ומהצגת מסגרת החקירה, הכוללת את שאלות המחקר, מהלכו, שיטתו וכליו. החלק השני מציג את ממצאי המחקר והחלק השלישי מציג ניתוח, דיון ומסקנות.
סקר הספרות (פרק 1), מביא את סביבות הידע בהן מעוגן המחקר. ההבחנה הקושרת את הופעתו של פרויקט “בנה ביתך” לנקודת זמן מסוימת משמשת בסיס להתווית גוף הידע הראשון, הבוחן כיצד מאופיינות שנות השבעים של המאה שעברה כנקודת שינוי מבחינה חברתית, כלכלית, פוליטית, תרבותית וכן מהבחינה המקצועית-אדריכלית. גופי הידע המוצגים נובעים מתוך האבחנה בין דיור, כתחום העוסק בקשר בין הבית לבין הכוחות הפוליטיים, הכלכליים והחברתיים המעצבים אותו ובין סביבות מגורים המבטאות את המוצר האדריכלי. לסיכום נבדק מה נחקר בנושא “בנה ביתך” והחוסר הקיים בדיון מקיף, מעמיק ורפלקטיבי בתופעה זו.
מסגרת המחקר (פרק 2), מציגה את מטרות המחקר, כליו ושיטתו. על מנת לבדוק כיצד מעצבת מדיניות הדיור של “בנה ביתך” את סביבת המגורים מבקש המחקר למפות את הקשר בין תופעת “בנה ביתך” והופעתה בשנות השישים, בתווך בין מדיניות הדיור, לבין תוצריה האדריכליים. שאלות המחקר שעלו בהקשר זה היו: מה הנסיבות של הופעת פרויקט “בנה ביתך”? מה הן המערכות שיזמו, תכננו ומימשו אותו? מה ההקשר הפוליטי, כלכלי, חברתי ותרבותי של הפרויקט? ומה תפקידו ומשמעותו של המרחב המקצועי-אדריכלי? חומרי המחקר שנבחנו לא היו סביבות מגורים ממשיות, אלא מסמכים המתעדים מהלכי מדיניות ומסמכי תכנון, אשר גובו בראיונות עומק עם דמויות מפתח. חומרים אלו הוצגו על ציר כרונולוגי, המגדיר ארבע תקופות המסמנות שלבים בהתגבשות המדיניות של פרויקט “בנה ביתך”: גיבוש, תגובה, מיסוד וניתוק. ארבע התקופות הוצגו בהתאמה בארבעה פרקי המחקר.
הצגת הממצאים נעשתה באמצעות דיון ממוקד במסמכי מפתח. בכל תקופה נדון הממשק בין המדיניות הציבורית לביטוייה האדריכליים. שלב הגיבוש (פרק 3), מציג את התפתחותה של שכונת “בנה ביתך” הראשונה בערד בשנת 1964, על רקע הקמת הישוב. בשכונה זו נוצרו נסיבות ייחודיות בהן הצטלבו מספר נתיבים של אספקת דיור, אשר יצרו את התנאים להיווצרותו של פרויקט “בנה ביתך”. שלב התגובה (פרק 4), מציג את התקופה בין השנים 1968-1972, בה נבנו שכונות “בנה ביתך” על ידי הממסד באופן מפוזר וללא מסגרת אידיאולוגית ואופרטיבית אחידה. שלב המיסוד (פרק 5), מציג את השנים 1973-1982, שמבחינות רבות מהוות את ׳תור הזהב׳ של “בנה ביתך” בעיירות הפיתוח. כאן מוצג הפרויקט כישות מערכתית, מגובה באידיאולוגיה מוצהרת ובמסגרות פעולה רב שנתית. פרויקט “בנה ביתך” בעיירות הפיתוח נבחן על רקע פעילות ממסדית מקבילה, המשתמשת במסגרות פעולה דומות ככלי לאספקת דיור במרחבים נוספים. שלב הניתוק (פרק 6), מציג את תהליך הפיכתו של פרויקט “בנה ביתך” ממדיניות דיור ציבורית המעוגנת בהקשר מקומי וערכי, למסגרת עבודה במישור הפיסי, המתבצעת דרך נוהל עבודה
מוסדר שיצר משהב״ש. גיבוש מסמך 2.17, המהווה הנחיות תכנון במסגרת “בנה ביתך”, מסמן הלכה למעשה את תהליכי ההפרטה של סביבות מגורים אלה.
ניתוח הממצאים בפרק דיון ומסקנות מזהה מתוך ממצאי המחקר את הפרקטיקות הממסדיות שיצרו את הפרויקט. הדיון מתייחס למעורבות הממסד בפרויקט “בנה ביתך” דרך שלוש נקודות מבט שונות. נקודת המבט הראשונה בוחנת את הטיפולוגיה של “בנה ביתך” והקשרה למבנה מעמדי (פרק 7). נקודת המבט השניה מראה כיצד משמש פרויקט “בנה ביתך” כלי במאבק בין גופי ממסד שונים על המרחב בישראל (פרק 8). נקודת המבט השלישית בוחנת את השסעים בשיח האדריכלי בישראל, כתוצאה מהשתנות הקשר בין האדריכלים לממסד, על רקע פרויקט “בנה ביתך” ופרשנותו האדריכלית (פרק 9).
מסקנות המחקר מראות כיצד החל מסוף שנות השישים, משתנים היחסים בין הבניין - המבנה האדריכלי - ובין המערכת הקרקעית שעליה הוא בנוי. חשיבות הקרקע מתחזקת ותפקידיו של המבנה, משתנים. על רקע מאבק על השליטה בקרקע משתנות פרקטיקות התכנון ונגרם נתק בין המבנה לקרקע ומטושטש הקשר ביניהם. פרויקט “בנה ביתך” הוא חלק מתהליכי הפרטת תהליכי הייצור של המבנה האדריכלי - הבית הפרטי - המתבצע באופן שמסווה את תפקיד הקרקע בקביעת אופי סביבת המגורים. דבר זה גורם להאחדה מדומה של חבלי הארץ השונים ואופי הישובים, המסווה את אי השוויון בחלוקת הקרקע. השיח האדריכלי, המתרחש במקביל, בתווך בין המדינה, הקהילייה המקצועית והדייר, תומך בטשטוש זה ובמטרה לעודד קהילות טעם הוא מחדד עוד יותר את הפערים ואת אי השוויון המרחבי.
בבסיסו של מחקר זה העניין בסביבות מגורים לא רק כתוצר אדריכלי, אלא גם כחלק מתהליכים חברתיים וכלכליים, המגיבים למהלכי מדיניות המסדירה את אספקת הדיור. המחקר מבקש לבחון את נסיבות הופעתן של סביבות מגורים צמודות הקרקע בישראל בהקשר למדיניות הדיור של “בנה ביתך”, על רקע המפנה הפוליטי, החברתי, הכלכלי והתרבותי של שנות השבעים. המטרה היא להבין את המהלכים שיצרו את פרויקט “בנה ביתך” כמסגרת שאפשרה ואף עודדה הקמת סביבות מגורים בבניה עצמית.
שנות השבעים, בהן הופיעו לראשונה בישראל סביבות המגורים של “בנה ביתך”, מזוהות בספרות כנקודת היפוך או שינוי (מפנה, או שבר) אותה ניתן לקשור לסדרה שלמה של שינויים ומעברים השלובים זה בזה. האבחנה הקושרת את עלייתה של מדיניות הדיור של “בנה ביתך” לנקודת זמן ספציפית היא מהותית ושמשה כנקודת מוצא לבחירת תשתית הידע הרלוונטית למחקר. גוף הידע הראשון בוחן את הסביבה החברתית, כלכלית, תרבותית ופוליטית בנקודת הזמן בה התפתח פרויקט “בנה ביתך”. במסגרת זו מוצג בקצרה הדיון בשינויים העולמיים והמקומיים ובהמשך מוצגת השתנות השיח האדריכלי בתקופה זו. סביבת הידע השנייה עולה מתוך שאלת הקשר בין שני תחומי דיון נפרדים: דיור ומגורים. למרות שבמושגים שגורים, ההפרדה בשימוש ביניהן אינה חדה, הרי שכתחומי דיון הם מעוגנים בהקשרים שונים. לפי קלוש (2007) במתח בין אדריכלות ותכנון מתגבשים תחומי ידע אלה כשתי דיסציפלינות מקצועיות נפרדות. תחום הדיור נבחן מנקודת מבט חברתית וכלכלית, בהתייחס לאופן בו נקבעת המדיניות ונבחרים הכלים לאספקת דיור; הסדרי מימון, פיתוח תשתיות, קביעת סטנדרטים וכר. תחום המגורים מתייחס אדריכלית לסביבת המגורים, הכוללת את המבנה, סביבתו, התנאים ואורח החיים בו. ההפרדה בין מהלכי מדיניות (תכנון) ובין עיצוב סביבות המגורים (אדריכלות), טוענת קלוש (שם), מצמצמת את העיסוק בשאלת הדיור.
פרויקט “בנה ביתך” מופיע במהלך שנות השישים ותחילת שנות השבעים. תקופה זו מזוהה בספרות כנקודת שבר המאופיינת באקלים של שינוי. שלושת הפרקים הראשונים של סקר הספרות מציגים סקירה של מגמות השינוי העולמיות (המפנה: בין מודרניזם לפוסטמודרניזם), המקומיות (המפנה: מדינת ישראל בשנות השבעים) ובשיח המקצועי (המפנה בשיח האדריכלי). סקירה זו משמשת רקע לדיון בארבעת הפרקים העוקבים, המתמקדים במתח בין מגורים לדיור כתחומי מחקר נפרדים ובניסיון לתווך ביניהם: הפרק מגורים ואדריכלות מציג את השינוי בתפיסת האדריכלות את נושא המגורים אחרי מלח״ע השנייה ועד סוף שנות השישים;1 הפרק תחום הדיור מבקש לאפיין ולמפות מגמות עכשוויות בחקר הדיור, כנקודת מוצא להבנת הממשק בין דיור כמדיניות ובין סביבות מגורים; הפרק אספקת הדיור בישראל מציג, בהקשר המקומי, את השתנות דפוסי אספקת הדיור בישראל בשנות השישים והשבעים; הפרק השיח האדריכלי המקומי מבקש לבדוק כיצד מוסברת הסביבה הבנויה מתוך הדיסציפלינה האדריכלית ובהמשך לשאול על הקשר בין מדיניות וסביבה בישראל. הפרק האחרון, פרויקט “בנה ביתך” מציג את המחקר שנערך בנושא זה עד היום.
1.1	המפנה: בין מודרניזם לפוסטמודרניזם
שנות השבעים, בהן עולה פרויקט “בנה ביתך”, מזוהות בעולם כנקודת שינוי חברתית, כלכלית, תרבותית ופוליטית. נקודת שבר זו מוצגת בספרות כסדרה כוללת של מעברים ממצב מודרני למצב פוסט מודרני (1990 ,Harvey). מדובר בשורה של משברים כלכליים, הנובעים מסיומה של פעילות השוק האינטנסיבית שהתרחשה אחרי מלח״ע השנייה, משברי אנרגיה בשנות השבעים והשמונים, משברים בירוקרטיים ומשברים פוליטיים של דה-לגיטימציה ודעת קהל שלילית, המובילים להאטת הצמיחה הכלכלית וצמצום מדיניות הרווחה במדינות המפותחות (כ״ץ, 1997 ; רוזנהק, 2005). 1989) Harvey) מציג משברים אלה על רקע הקיבעון והשפל הכלכלי של סוף שנות השישים. הוא מראה כיצד מתפתחות דרכי פעולה חדשות וצומחים משטרים חדשים, המתמקדים בצבירת הון במרחבים פוליטיים ונדל״ניים של קפיטליזם מאוחר, המתאים את עצמו לא למצבים מקומיים, אלא לזירה העולמית. שווקים שמרניים, אבטלה גבוהה, שפל כלכלי וסטגנציה פוליטית, מובילים לאופני פעולה המסתמכים על מוביליות מרחבית של הון וכוח-עבודה, המעודדות תחרותיות ויוזמה פרטית. מכאן, לטענתו של Harvey, מתפתחות הזדמנויות לתחרות על שדות שליטה וכוח בשוק העבודה, במוקדי הצריכה ובמוקדי השליטה התחוקתית, הגוררים עמם חלוקה פוליטית מחודשת, המאופיינת בגמישות ובמוביליות בכל הנוגע לתהליכי יצור, שווקי עבודה, מוצרים והרגלי צריכה. לטענת 1987) Lash & Urry) מדובר במעבר מקפיטליזם מאורגן לקפיטליזם בלתי מאורגן. רם (2005) טוען כי המשבר הכלכלי של שנות השבעים ועליית המשטרים השמרניים של רייגן (ארה״ב), תאצ׳ר (אנגליה) וקול (גרמניה), סימנו תפנית ניאו-ליברלית, אשר משמעותה הייתה צמצום המעורבות הממשלתית במשק והפיכת מדינת הרווחה למדינת תחרות.
התמורות המאפיינות את שנות השבעים מסמנות שינוי במעמדה של מדינת הלאום, שמרכזיותה מתערערת לנוכח תהליכי הגלובליזציה ומכאן לצמיחתן של מערכות מתחרות. תהליך זה מכונה פוסט לאומיות (רם, 2006). הובסבאום (2006) מכריז על ניצחון הכלכלה והשוק הבינלאומי על מדינת הלאום. לעומתו טוען אנדרסון (1990) שקץ עידן הלאומיות, כפי שנחזה מזה שנים, אינו נראה באופק. אומתיות (nationality) לדעתו היא הערך המקובל ביותר בחיים הפוליטיים גם היום. רם (2005) טוען שהמגמות הגלוקליות גורמות לשחיקת מדינת הלאום. הברמס (2001) מסביר שהפרדוקס של מדינת הלאום בעידן הגלובלי הוא שמירת צמיחתה בשוק הכלכלי הגלובלי לנוכח הגבלת מעורבותה. אך כתוצאה מכך גם נחלשת מדיניות הרווחה, אשר שמשה מספר עשורים כפשרה בין הקפיטליזם ובין מדינת הלאום. לעומתם טוענים 1996) Appadurai) ואילוז (2002) שהמדינה לא איבדה מכוחה, אלא החלה להשתמש בסוכנים אחרים לצרכיה, כשהמדיה מחליפה את הלאומיות כסוכנת של הכוחות השולטים. לפי באומן (2002) המצב הגלובלי הוא "אי-הסדר העולמי החדש", המייצר מרחבים עצומים של שטחי פרא מעשה ידי אדם, ונובע מהחלשות המנגנונים הרגולטורים של המדינה. לעומתו טוענים 1999) Smith-1 (1996) Hirst) כי השלכות הגלובליזציה המתוארות הן מופרכות. לטענתם המדינה היא הארגון החזק ביותר והזהות הלאומית ממשיכה להגדיר את אורחות החיים של מאות מיליוני אנשים.
היסטוריונים וסוציולוגים מתארים את הקשר בין הקפיטליזם לתרבות בזיקה להופעתו של מעמד בינוני בורגני (אילוז, 2002 ; בן פורת, 2000 ; ג׳ימסון, 1990). לטענת אילוז מעודדת התרבות הקפיטליסטית את השוני ומקדמת את בניית הזהות כפרויקט צרכני. ג׳ימיסון (1990) מאפיין את ההשלכות התרבותיות של
הקפיטליזם המאוחר ומונה בין מסמני התקופה את המסחור, פטישיזם של סחורות, שטיחות, אינטרטקסטואליות, מות האידיאולוגיה, מות הסובייקט, היסטוריציזם, נוסטלגיה והולדת הסימולכרה. כמו 1990) Bourdieu), גם הוא מכיר בקשר הבלתי נתיק בין המערכת הכלכלית לביטוייה התרבותיים. בסיועה של תיאוריית ההבניה החברתית, הרואה את התופעות החברתיות כמתפתחות בתוך הקשר חברתי ספציפי והמבקשת לחשוף כיצד יחידים או קבוצות יוצרות את המציאות הנתפשת שלהן (1966 ,Luckman and Berger) החלה התרבות להיתפס לא כאובייקט אלא כתהליך, כפרקטיקה המבנה זהות משמעות בתוך שדה של יחסי כוח. בהקשר זה רווח המושג ״מפנה תרבותי״ (cultural turn)
Jameson, 1998; Bonnell &) המתאר תהליך של התפתחות ושינוי בשדה התרבות החל משנות השישים
.(Hunt, 1999
הובסבאום (2006) מתאר שבר עולמי שהתרחש בשנים אלה ומכנה אותן "עשור המשבר". שבר זה מאופיין בסדרה של תהליכים פוליטיים, כלכליים וחברתיים, היוצרים הקשרים תרבותיים מסוג חדש (1989 ,Harvey ; רם 1993).בספרות יש דיון ער סביב הסיבות לשבר זה וביטוייו. באומן (2002) טוען כי המצב המודרני רווי סתירות ומתחים: בין אינדיבידואליות ללאומיות, בין ויסות כלכלי לבין סחר חופשי, בין הרציונליות של האמצעים וחוסר הרציונליות של המטרות ובין חופש ומשמעת. סתירות ומתחים אלה שוחקים את המודרניות ומולידים את המצב הפוסטמודרני. אולם, לטענתו אין לקרוא את המצב ההיסטורי של המעבר ממודרניזם לפוסטמודרניזם כהיפוך דיכוטומי, אלא כסדרה של שינויים ומעברים הקשורים זה בזה. הברמס (2001), המבחין בין מודרניות, מודרניזם ומודרניזציה, טוען כי הפרויקט המודרני טרם הושלם. על כן, לדעתו, אין עדיין מקום לדבר על מצב פוסטמודרני. לפי באטלר (2001), התפישה הפוסטמודרנית, המוצעת כאלטרנטיבה לסדרים המודרניסטים, מסתכנת בקביעה דואליסטית. רם (1996) טוען לעומת זאת, שהחלפת הגבולות המודרניסטיים באופני חשיבה חסרי גבול המיוחסים לתפיסה הפוסטמודרנית שוללים את הקיום המודרני מיסודו משום שהנאורות ובכללה ההומניזם הם נדבך הכרחי לגרסה הפוסטמודרנית של זהות ותרבות. מכאן תפקיד חשוב לביקורת המודרניות מתוך עצמה, כפי שמציע הברמס, או של מודרניות רפלקסיבית, כפי שדורש גידנס כנגד שלילת המודרניזם, המשתמעת לעיתים מהוגים כגון פוקו ליוטאר ובודריאר (רם 1996). לעומתם טוען 1978) Foucault) כי המודרני הוא חלק בלתי נפרד מהפוסטמודרני ומעוגן בו. כבסיס של חידוש ושינוי המודרניזם אינו מסמן תקופה, אלא אופני ראיה, תחושה והתנהגות, המעלים שאלות לגבי היחס שלנו להווה. המודרניות, לטענתו היא הקשר להווה (1978 Foucault). גם 1988) Berman) טוען כי פוסטמודרניזם, בהכתיבו שינוי, תנועה וחוסר יציבות, הוא ביטוי למודרניות ולא מנותק ממנה.
מדיונים אלה עולה כי הפוסטמודרניזם הוא במהותו מושג אמורפי ושנוי במחלוקת. פוקו ובאטלר (2002 ,Huxley), מערערים על הגדרת תקופה או עמדה ביקורתית כמודרניים או פוסטמודרניים. לטענתם המושג מיושם על תיאוריה הכוללת מגוון של עמדות חלקן שואבות רעיונות מהמודרניזם ואחרות דוחות את התפיסה הפוסטמודרנית ככללה (שם). ואכן השיח הפוסטמודרניסטי חופף לעיתים קרובות דיונים בתחומי ידע כגון: פוסט סטרוקטורליזם, ביקורת תרבות, רקונסטרוקציה, פסיכואניליטיקה פמיניזים ופוסטקולוניאליזים, הנתפשים כ״משפחה״ של סביבות שיח. אולם לדעת חוקרים (סילברשטיין, 1996), יש מספר עניינים משותפים לכתבים השונים הנכללים תחת הכותרת פוסטמודרניים והוא מרכזיותו של
הכוח בהבניה החברתית והתרבותית, כפי שנשען על הגותו של פוקו (2.(Foucault כמו כן בולט הדגש על השיח כמערך של סימנים ופרקטיקות המארגנים את הקיום והייצור החברתי (בורדייה, 2005 ;,Foucault 1984) ומערכת היחסים בין כוח לשיח כנקודת מוצא לאופני עיצוב זהויות ותפיסות של המציאות. בנוסף מוענקת תשומת לב ניכרת לקולו של ה״אחר״ הנשענת על החשיבות הניתנת לשונות - אם מודרניזם שולל אחרות, הרי שהפוסטמודרניזם מסרב להפוך את האחר לזהה. יתרה מזאת, ההנחה הפוסטמודרניסטית היא שזהות אישית וקבוצתית מתעצבת ביחס ל״אחר״ (באבא, 1994 ; סעיד, 2000).
1.2	המפנה: מדינת ישראל בשנות השבעים
במקביל לדיון בעולם מתרחש השינוי גם בישראל. בשנות השבעים חל שבר באידיאולוגיה ההגמונית של מדינת ישראל ומתחילה פרימה של הפרוייקט הלאומי הציוני. לטענת וייס (1978) התנהלות המנהיגות בתקופה שבין מלחמת ששת הימים ועד להתרסקותה במלחמת יום כיפור, ערערו את אמון האזרחים בקבוצה השלטת. במקביל חל גם מהפך דמוגרפי בישראל והאוכלוסייה היהודית ממוצא מזרחי הייתה לקבוצת הרוב (רם, 1993). לפי סמוחה (1993) ביטויה הפוליטי של הקבוצה האשכנזית החילונית היה תנועת העבודה, אשר בעיניה נתפסו המזרחים כקבוצת רוב שיש להטמיעה בתוך קבוצת המיעוט, כאשר הכלים לכך משולבים באמצעיים פטרוניים וקואופטציה. בין המלחמות התברר המשבר השלטוני במלוא חריפותו. לטענת רם (1993), השיטה השלטונית והמחדל הביטחוני היו מטרה לביקורת חסרת תקדים על הממסד, בעיקר מצד שתי שכבות חברתיות: מצד אחד המעמד ההגמוני האשכנזי ומצד שני מעמד העובדים המזרחי. זרמים אופוזיציוניים החלו לתסוס ולעלות, עד הגיעם לשיא בבחירות 1977, אשר הביאו למהפך השלטוני שהתבטא בירידת מפלגת העבודה ועליית הליכוד. כיבוש שטחי הגדה המערבית ב-1967 נתן אפשרות לשכבה החברתית של אנשי התנועה הדתית-לאומית להתמקם בקונצנזוס של ההתיישבות האידיאולוגית החלוצית. מצד שני איפשר הכיבוש הזדמנות להתרחבות כלכלית חסרת תקדים, לצמיחה של שכבת מתעשרים חדשים ובו בזמן צמיחת מחאת הדור השני המזרחי (רם, 1996). פעילותן של קבוצות מחאה והתנגדות בתחילת שנות השבעים ובראשם הפנתרים השחורים שהובילו למאבק חברתי ולמהפך של 1977, התאפשרה בגלל השינויים הכלכליים והחברתיים של שנות השישים. השגשוג הכלכלי אחרי מלחמת ששת הימים והתערערות ההגמוניה המפא״יניקית ע״י כוחות מבפנים אפשרה גם לקבוצה המזרחית באוכלוסייה להתנתק מהמערכת הממסדית ששיתקה את פעילותה במשך שני עשורים (רם, 1993).
בן פורת (2000) טוען שבשנים אלה עוברת החברה הישראלית תהליך של קפיטליזציה, שינוי בשוק התעסוקה ובמשלחי היד. אהרוני (1991) מסביר שהמדינה, הסוכן השליט של הפיתוח הכלכלי, מחליטה על אופיו של השוק: בתקופת הישוב ועד שנות השבעים, נתפס המשטר הריכוזי כאמצעי היעיל לפיתוח הכלכלי ולממשלה הייתה מעורבות מסיבית במשק, הן בתכנון ופיקוח על היצור והחלוקה והן ביזום ארגונים עסקיים, או בבעלות עליהם. לטענת רם (2004), החל משנות השבעים מתחיל תהליך מואץ של הכשרת סוכנים כלכליים נוספים. מתחילה מכירה של חברות ממשלתיות ובו זמנית יש גידול בנפח
הפעילות של המגזר הפרטי והקטנת הפעילות של המשק הציבורי וההסתדרותי, עד לתהליכי הפרטה מתקדמים בשנות התשעים (בן פורת, 2000). אולם, לפי אהרוני (1991), גם לאחר שהליכוד עלה לשלטון ב-1977 ונופף בדגל היוזמה החופשית, לא חל שינוי משמעותי במשטר הכלכלי בישראל. לטענתו, מעורבות הממשלה במשק לא פחתה, אלא רק הפכה פחות ישירה. השוני מבחינת המדינה היה בהפסקת היוזמה והעברתה לידיים פרטיות, למעט הפרטת האדמה, הנתפסת כמוצר בסיסי לקיום מדינת ישראל ומשמשת כלי בידי השלטון. יונה ושנהב (2000) ממפים את השדה החברתי פוליטי בישראל וטוענים כי המעמד הבינוני האשכנזי משתמש במעורבות המדינה כדי לשמור על ההגמוניה שלו, בעוד קבוצות השוליים חותרות לחיזוק החברה האזרחית דרך כיסי מרי אזרחי. גוטוויין (2001) טוען שאופני פעולה אלה המיוחסים למעמד הבינוני החדש, משקף את השנים עד שנות השבעים ואילו לאחריהן דווקא המעמד הבינוני היה הכוח שפעל להפרטת מנגנוני מדינה, כדי לעקוף את הפוליטיקה ולהשאיר את ההגמוניה בידיו.
ההפרטה היא תכנית כלכלית, אך גם שיטה חברתית וחזון תרבותי. רוזנהק (2006) מתאר את העשור של שנות השבעים כתור הזהב של מדינת הרווחה בישראל. גל (2006) מסביר ששלושים השנים אחרי מלח״ע השניה היו שנות הזוהר של מדינת הרווחה בכל המדינות הקפיטלסטיות באירופה, אמריקה ואוסטרליה. אולם, לטענתו, החל משנת 1973 בעקבות משברים כלכליים הואטה באופן משמעותי מדיניות הרווחה. בתקופה זו הגיע אחוז ההוצאה לרווחה במדינת ישראל לכ-20% מהתל״ג. פעילות זו, לדברי רוזנהק (2006), היא תוצאה של תגובת מנגנוני המדינה ומפלגת השלטון לסימנים של תסיסה פוליטית וחברתית בקרב הדור השני של מהגרי שנות החמישים. אהרוני (1991) טוען שבשנות השבעים רווח בשיח הציבורי הישראלי השימוש במונח "פער" (דורות, עדות, השכלה, הכנסות) והמאמצים להקטין את הפערים למיניהם גרמו להגדלת ההוצאה הציבורית על שירותים חברתיים ולהגדלת מעורבותה הכלכלית של המדינה. בעקבות תסיסה וביקורת חברתית על פעילות המדינה, מפתח הממסד, החל מתחילת שנות השבעים, שימוש בטרמינולוגיה של צמצום פערים. אולם, בדיון בו מופיע מושג זה ניתן להבחין כי השימוש בו, שהוא פוליטי ביסודו, אינו מאפיין דווקא את קבוצות השוליים, אלא גם ובעיקר את הממסד. על רקע זה ניתן לראות צורות ביטוי שונות למחויבות לפעול לצמצום פערים, ברמה הממלכתית ובייחוד בדרג של הממשלה. בתקופה זו התרחבו תכניות הביטחון הסוציאלי שהפעיל המוסד לביטוח לאומי, הורחבו קצבאות הילדים, נוסדו תכניות חדשות לביטוח אבטלה והבטחת הכנסה.
וייס (1979) מחלק את פעילות המדינה בנושא צמצום הפערים החברתיים לשלוש תקופות: בשנות החמישים פעלה המדינה לפיתוח של השירותים הבסיסיים של כלל האוכלוסייה, בשנות השישים היא פעלה לפיתוח שירותים קהילתיים ובשנות השבעים האיצה את שרותי אבטחת ההכנסה. בתקופה זו, לדבריו, חל גידול משמעותי בתקציב שירות הרווחה. דורון (1999) מסביר את שינוי האוריינטציה במדיניות במעבר מדגם מוסדי לשל מדיניות רווחה בעשורים הראשונים של המדינה, לדגם של מדינת רווחה רזידואלית, או בתמצית, מעבר ממדיניות רווחה אוניברסלית המיועדת לכלל הפרטים בחברה למדיניות רווחה סלקטיבית, המכוונת לקבוצות האוכלוסייה החלשות והעניות בלבד. הדגם האחרון, מסביר דורון (1999), מתרחק מהמודל האירופאי הסולידרי ומתקרב למודל האמריקאי, המאופיין בתפקוד מוגבל של המדינה באספקת שרותי רווחה.
בתקופה זו נדחקו עיירות הפיתוח לקצה התחתון של סולם התמיכה הציבורית, בעקבות השקעה בהתיישבות בשטחים הכבושים. ראשי עיירות הפיתוח דרשו עדכון של סיווג אזורי העדיפות הלאומית,
אשר במסגרתו נעשתה הקצאה מוגברת של משאבים לעיירות הפיתוח. הייתה בכך תגובה לתסיסה פוליטית וחברתית שהחלה עוד בתחילת שנות השישים ושיאה נרשם בפעילות תנועת הפנתרים השחורים, אשר יצרה הד לתחושות הקיפוח של הציבורי המזרחי בישראל (סמוחה, 1993). תחושות קיפוח אלו נבעו בבסיסם מאופי פעילותה של מדינת ישראל בעשורים הראשונים לקיומה ויצירת דפוסים של אי שוויון חברתי וכלכלי, כולל בתחום הדיור (לו יון וקלוש, 1994). עד שנות השבעים הפעילה מדינת ישראל שיקולים מרחביים ודמוגרפים כמקשה אחת בדרכה לייצר את מדינת הלאום. מדיניות כור ההיתוך והקמת עיירות הפיתוח, כפעולה בעלת מטרות חברתיות וטריטוריאלית כאחת, הן דוגמא בולטת לפעילות זאת (קלוש ולו יון, 2000). המאבק החברתי, שבחלקו היה תגובת נגד של המזרחים על יישובם בעיירות הפיתוח ועל המצב שנוצר בהן, היה מבוסס על תחושת הקיפוח של אוכלוסייה זו. תחושת הקיפוח התעצמה בתחילת שנות השבעים גם בעקבות התגברות גלי העלייה, שהייתה ברובה ממדינות אמידות וזכתה לתנאים מועדפים.
1.3	המפנה בשיח האדריכלי העולמי
,בתקופה זו .(Hays, 1998; Ockman, 1993; Nesbitt 2001) חוקרים מציגים שינוי גם בשיח האדריכלי
של כינון מדינות לאום באזורים המתפתחים, מתחיל ידע אדריכלי מהמערב, לנדוד בעולם. הפרקטיקה האדריכלית מממשת את כיווני החשיבה החדשים באזורים אלה, המהווים כר נרחב לבחון ניסיונות אדריכליים בטריטוריות חדשות. דרך מהלך של קידוד תקופתי (periodization) של השיח האדריכלי במאה העשרים, מובחנים ונידונים המודרניזם המאוחר (1993 ,Ockman) והתקופה הפוסטמודרנית (2000,Hays, 1998; Nesbitt), על היבטיהם המורכבים, דרך אסופות טקסטים של תקופתם.
1993) Ockman), הממפה את השיח האדריכלי שלאחר מלחמת העולם השנייה בין השנים 1943-1968, מקדדת את המודרניזם המאוחר כשלב מעבר בין המודרניזם הגבוה לתקופה שאחריו. לטענתה, בתקופה זו מצוי העולם המערבי במשבר אידיאולוגי, בעקבות לקחי המלחמה, שהתריעו על הסכנה שבמחשבה הרציונליסטית. הדוקטרינה המודרניסטית עוברת בשנים אלה תהליך של ביקורת וניסוח מחדש. היא מציגה מספר כיווני התפתחות, שבבסיסם עומדת המחשבה ההומניסטית. ביניהם היא מונה את החלפת הפונקציונליזם בתיאוריות אחרות, כמו סטרוקטורליזם, סמיוטיקה וסוציולוגיה, כאמצעי לקביעת הצורה האדריכלית; השבת מסורות מקומיות, היסטוריות ופופולאריות; שימוש בייצוגים סימבולים אורגאניים ואקספרסיביים ודחיית האוטופיה המודרניסטית. דרך טקסטים מהתקופה, היא מדגימה, את הניסיון לגלות מחדש את ה״מקום״, למשל בעבודתם של חוקרים כגון 1965) Rudofsky) ועבודתם של אדריכלים, כגון 1968) Team X).
1998) Hays), הממקם את ספרו בהמשך לספרה של 1993) Ockman) מבקש לקדד את התקופה של שנות השבעים והשמונים. לדבריו, המודרניזם המאוחר מציג מחשבה אדריכלית פנומנולוגיה המבקשת לתאר עובדות ואירועים באופן מדעי, בעיקר כדיון נגד למודרניזם הגבוה סביב שאלת ה״משמעות". בשנות השבעים חל לטענתו שינוי בשיח האדריכלי. הוא מתארך את ספרו ביחס לשינויים מפליגים בשנות השבעים והשמונים, בתחום התיאוריה הפוליטית, ההיסטוריה של הפילוסופיה, הכלכלה העולמית והשינויים התרבותיים. לטענתו, מנקודת זמן זו כל דיון באדריכלות נערך דרך קטגוריות תיאורטיות.
לדבריו, ההיסטוריוגרפיה מעלה את חקר הנרטיב ואת פרקטיקות הדמיון ככלי רב ערך במחקר האדריכלי. דבר זה מוביל לכך שהשיעור החשוב של התיאוריה האדריכלית הוא שגם התוצרים האדריכליים וגם הסביבה ההיסטורית-חברתית שלהם הם בבחינת טקסט ולא ניתן להתייחס אליהם בנפרד. הוא בוחן, על כן, את התוצרים האדריכליים ואת הטקסטים של התקופה בין השנים 1968-1993 וקושר את השינויים שחלו במהלך שנות השבעים להשתנות השיח התיאורטי והקונטקסט ההיסטורי והחברתי בתוכו פועלת האדריכלות. לטענתו, תיאוריה באדריכלות היא פרקטיקה של תווך, היוצרת קשר בין אנליזה פורמלית של עבודה אדריכלית והרקע החברתי שלה. ההקשר ההיסטורי והסביבה הרב תחומית של המחקר האדריכלי מאפשרים לקשור בין רמות מציאות שונות, אשר 1998) Hays) קושר למחקר ההיסטורי החדש. לדעתו מחקר זה מתאפיין בבדיקת פרקטיקות דימיון היסטוריות דרך חומרים שאינם חלק מתהליכים פוליטיים מודעים, אלא תוצרים מ״החצר האחורית" של התרבות.
2000) Nesbitt), מציגה גם היא, כמו Hays, מיפוי של הכיוונים התיאורטיים באדריכלות הפוסט מודרנית החל משנות השבעים. היא, מציינת שבתחילת שנות השבעים מתרחש משבר של משמעות ומגמות אינטרדיספלנריות מתחילות לחדור לתיאוריה האדריכלית דרך קשת רחבה של פרדיגמות ביקורתיות: פוליטיות, אסתטיות פנומנולוגיות ולינגוויסטיות. בהתאם, טוענת 2000) Nesbitt), ניתן להתייחס לאדריכלות הפוסטמודרנית דרך שלוש נקודות מבט: כתקופה היסטורית עם זיקה למודרניזם; כאוסף של מסגרות תיאורטיות (פרדיגמות) המהוות בסיס להתייחסות לאובייקטים ולמצבים תרבותיים; וכקבוצת תמות: היסטוריציזם, משמעות, אחריות חברתית ומקום.
על פי הטיעון המודרניסטי המקובל באדריכלות, יש למבנה השפעה ישירה על המשתמש (Louis Sullivan). השיח האדריכלי המתפתח אחרי שנות השבעים מנסה לכוון מעבר לפרדיגמה המודרניסטית, שבה ההתייחסות אל המרחב, בין אם מדובר בבניין ובין אם מדובר בעיר או באזור, היא כאל הדבר עצמו (1998 ,Hays). לעומת השיח המודרניסטי, השיח האדריכלי העכשווי טוען כי הבנה של מבנים אדריכליים מתבססת על ייצוג. גישה זו רואה בייצוגים האדריכליים צורה מורכבת של שיח אידיאולוגי, המשתמשת בדמיון המרחב הבנוי כדי לבטא רעיון חברתי או פוליטי (קלוש וחתוקה, 2005).
1989) Harvey) קובע שהפרקטיקה האדריכלית מגיבה לסדר הכלכלי ומתרגמת את חלוקת המשאבים לצורות פיזיות. לטענתו, האדריכלות אינה חורטת על דגלה שאיפה לשנוי חברתי, אלא מבטאת ומייצרת עבור המדינה ובעלי ההון. תהליך דינאמי זה, מסביר Harvey (שם), משרת את המנגנונים ההגמונים וטבוע באידיאולוגיה הקפיטליסטית של החברה המודרנית. לכוחות ההגמונים השואפים ליציבות, יש נטייה לפרק את השוליים ולגייס אותם על מנת לנטרל את האיום על מעמדם. גם 1998) Tafury) טוען שהמודרניזם המאוחר באדריכלות מציג שיתוף פעולה מקצועי עם הרציונל הקפיטליסטי ובכך טוען נגד כוחה הביקורתי של האדריכלות.
אם המרחב הבנוי, או הצורה האדריכלית, הם ייצוג של פרקטיקות כלכליות, חברתיות ופוליטיות המבנות אותם, אזי מחקר זה עומד על החשיבות שיש לניתוח ודיון במהותן של סביבות בנויות, על רקע או בתוך ההקשר שיצר אותם. יתרה מזאת, לייצוגים הנחשבים מסדר תרבותי נמוך (כמו לדוגמא שכונות "בנה ביתך") יש ערך רב, משום שככאלה מנגנוני הטשטוש וההסוואה של הפרקטיקות המייצרות אותם
הם חזקים. העובדה שבמרחב הבנוי בישראל של שנות השבעים, מואצת הופעתו של דפוס המגורים צמוד הקרקע מעוררת על כן שאלה. כיצד קשורה מגמה זו לסדרים חברתיים וכלכליים? מה הקשרה לשינויים שחלו בפרקטיקות מוסדיות ואולי גם אזרחיות? במקביל לשאלות אלה נשאל גם כיצד מעצב ומתעצב השיח האדריכלי ואיך הוא קשור למגמות אלה?
מחקר זה, חשוב להבהיר, ממוקם בתוך תחום הידע של האדריכלות. בהתאם לכך, נקודת המוצא שלו היא הסביבה הבנויה. אולם, הוא עומד על החשיבות של עיגון המעשה האדריכלי בתוך מבנים חברתיים ותרבותיים המבוססים על כוח ושליטה. הוא מעוניין לחשוף פרקטיקות חברתיות ופעולות של מנגנונים ממסדיים והאופן שבו הם פועלים בתוך תנאי השוק.
1.4	מגורים ואדריכלות
בשנים שלאחר מלחמת העולם הראשונה, עלה הצורך לשכן אוכלוסיות גדולות במקומות שונים בעולם. החל מנקודת זמן זו החלו גופים ציבוריים וממשלות, בעיקר באירופה, להתערב באופנים שונים בפתרון בעיות הדיור. הדרישה לדיור חדש נבעה מעלייה בביקושים בעקבות הרס תשתיות קיימות במלחמות העולם, אולם במקביל גם מזיהוי האפשרויות הגלומות בתכנון מערכות דיור כאמצעי שליטה במרחב (קלוש, 2007). תפיסת הדיור כמערכת המוסדרת על ידי הממסד הייתה חדשה למקצוע האדריכלות, אשר זיהה את חשיבותו של תחום הדיור ואת יכולתו המקצועית להשפיע באמצעות יצירת סביבות אלו. מהלכים אלה מתרחשים, לפי קלוש (2007), בכפוף לשינוי שחל בהתייחסות המקצוע האדריכלי לעצמו והתפתחותו מדיסיפלינה העוסקת בעיצוב בלבד לתחום ידע בעל זיקה מדעית המעורב חברתית ופוליטית. תפיסת המגורים כמערכת מורכבת של שיכון +דיור, הכוללת בנוסף ליחידת הדיור והשכונה גם מסגרת של תכנון, מימון אכלוס ובניה, דורשת התייחסות מקצועית מסוג חדש. התנועה המודרנית באדריכלות, ביקשה לפתח דפוסי דיור חדשים המבוססים על שינוי באורח חיי הפרט, בצרכים חדשים של חברה חדשה ובהתפתחויות מדעיות וטכנולוגיות שהשפיעו על פיתוח טכנולוגיות בניה חדשות (שם).
החל מסוף שנות החמישים קיבל הדיון האדריכלי בשאלת הדיור ובייצור סביבת המגורים כיוון חדש. ביקורת נוקבת הופנתה כלפי מדינת הרווחה, כלפי התנועה המודרנית באדריכלות ובעיקר כלפי שיתוף הפעולה ביניהן, שהוליד דפוסי דיור להמונים, שפותחו ויושמו במהלך שיתוף פעולה זה. הדיון שהתפתח ביקש לדחות את סביבות המגורים האנונימיות שיצרה הסטנדרטיזציה המודרנית, הפועלת בחלל ריק ללא הקשרים היסטוריים, תרבותיים ומקומיים. בעקבות ביקורת זו התפצל הדיון למספר ערוצים שונים ומשיקים.
כבר בסוף שנות החמישים ומתוך לב הדיון המודרני באדריכלות, אשר התרחש בתוך ה-CIAM, דחו חברי TeamX, קבוצה מפורשי CIAM, שבין מקימיה הבולטים היו Aldo Van Eyke, Jacob Berend Bakema, Alison and Peter Smithson, את המודרניזם הפוריסטי שהוצע על ידי התנועה המודרנית באדריכלות. הם הציעו בעבודתם אלטרנטיבה לפונקציונליזם המודרניסטי ההגמוני שפותח בשלושת העשורים הקודמים. בועידה האחרונה של ארגון ה-CIAM ב-1959 הציגו חברי הקבוצה מושגים חדשים לדיון בסביבה הבנויה והמגורים, אשר הדגישו היבטים תרבותיים ופסיכולוגיים, כנגד הדגש הטכנולוגי המוקדם שהוביל ה-CIAM. עבודתם בחנה תנועה, שינוי וצמיחה ועוסקת בהבדלים בין הבית, המבנן,
השכונה והעיר.3 היא עסקה בחיפוש הגדרות וביטויים אדריכליים מתאימים למקומיות, זהות ומשמעות. הקבוצה הציגה את המרחב הבנוי כחלק אינטגרלי מפעילות אנושית וחברתית ובמסגרת ההתמקדות בייצור סביבות עירוניות בדקה את יחסי הגומלין בין שכונה וקהילה, דרך מגוון ביטויים אדריכליים שביקשו לתווך בין הפרט (הבית) והציבור (השכונה והעיר). מגורים נקשרו על ידי חברי הקבוצה לפעילות אנושית, חברתית, שדרשה גישה חדשה לעיצוב ותכנון, המבוססת על ׳דפוסים של התחברות אנושית׳ (Smithson, 1968) (patterns of human association). בתכנון המרחב העירוני התבטא הקונפליקט החברתי-תרבותי שעליו הצביעו חברי TeamX, בהבחנה בין קפיטליזם וסוציאליזם, כפי שעלה לדיון באותה תקופה. העקרונות התרבותיים של תנועת הפופ-ארט בבריטניה תאמו לרוח החדשה והעכשווית שחיפשו חברי הקבוצה כדי להסדיר את המרחב הציבורי והפרטי בבקשם לייצר "אדריכלות כנה", ״פואטיקה ללא רטוריקה״; כל המתכלה, זול, צעיר, יצור המוני, חד, סוער ונוצץ.
תחום ידע חדש המתגבש בשנות השישים בהקשר של סביבות המגורים, מכונה יחסי אדם - סביבה ונשען על ידע פסיכולוגי המנסה לעמוד על מערך הקשרים הרגשיים של המשתמש ועמדתו כלפי הסביבה המתוכננת. 1960) Rapoport), מחלוצי החוקרים בתחום העיצוב הסביבתי, סקר אדריכלות ורנקולרית בסביבות שונות. הוא הציג את יחידת הבסיס: house-form כיחידה המשתנה בהשפעת שלושה גורמים: אקלים, יכולות בניה והמצב החברתי-תרבותי. בדבריו עולה חשיבות סביבת המגורים עבור הדייר, העומדת בניגוד לאופן שבו מבינים אותה האדריכל, או הממסד. Rapoport (שם), מציע אדריכלות המגיבה לסביבות בעלות צרכים שונים, התומכת בתרבות הייחודית למקום, על מאפייניו והקבוצות השונות החיות בו.
באותן שנים, ניתן לראות התפתחות מגמה זו דרך מספר ערוצים שטיפלו מכיוונים שונים בשאלות של מגורים ומקומיות. בהקשר של פריחת הדיון האדריכלי בוורנקולר או באדריכלות המסורתית נהוג להזכיר במקביל 1960) Rapoports) גם את 1965) Rudofsky), אשר בחן סביבות מגורים ותצורות נוף מהעולם השלישי הבנויות בסדרים מתמטיים, בניסיון לחבר את האורגני-טבעי למסורות מודרנסטיות. בתערוכה במוזיאון המודרני בניו יורק (M0MA), שנקראה "אדריכלות ללא אדריכלים"4 הוא ניסה להראות כיצד ניתן ללמוד מתקדימים על מנת להבין כיצד מתפתחות סביבות בתהליכים ספונטאניים וללא הכוונה ממסדית. על רקע ניתוק האדריכלות מהמקום בתקופה המודרנית, מוצעת הבניה הוורנקולרית, הצומחת מתוך הצרכים הישירים של המשתמש, מתוך החומרים והמסורות התרבויות, כאלטרנטיבה שיש ללמוד ממנה. הטענה היא כי בבניה מסורתית, שלכאורה אינה מודעת לעצמה, המרחב שמתקבל הוא רקמה אורגנית בעלת מורכבות ועושר ויזואלי גבוה. עיסוק זה באדריכלות וורנקולרית מנוגד לעמדה השלילית כלפי סביבות מסורתיות, כפי שבוטאה במחשבה המודרניסטית, אשר ראתה בסביבות אלה ביטוי לתהליכים כאוטיים ולנחשלות. 2003) Crysler) טוען כי המוטיבציה הבסיסית לחקר הוורנקולר הוא הרצון למצוא דרכים להתמודד עם המאפיינים הדכאניים של האדריכלות המודרנית, אשר לדברי האדריכלים הביקורתיים נכשלת ביכולתה, ליצור באמצעות האדריכלות המודרנית תחושה של זהות
ושייכות. לדבריו, כותבים כמו Rudofsky ו-Rapoport יוצרים לא רק אבחנות והגדרות המשמעותיות לתחום אלא גם מבססים גישה אתית.
מגמה נוספת, המתפתחת בשנות השישים ומסתעפת בעשורים מאוחרים יותר, מחזקת את הדגש על מקומו של הדייר כשחקן פעיל ביצירת סביבת המגורים שלו. מגמה זו נבע מהצורך שעלה לבחון כיוונים חדשים ביחסי הדייר עם הממסד המשכן, בייחוד במערכות דיור מורכבות. כיוון זה, המכונה בספרות דיור עצמי (Self help housing), מוביל לניסיונות ליצור יחסי שיתוף עם המשתמש לצורך החלתו בתהליך הייצור של סביבות המגורים שלו (1971,1961) Habrakan .(user participation), מחלוצי הכותבים בתחום זה, המודע ליחסי הכוח בין השותפים השונים לתהליך השיכון, מציע בעבודתו את המונח support, כדי לתאר מסגרת היכולה ליצור תשתית לדיאלוג בין אנשי המקצוע לדיירים ובין הדיירים לרשויות. המטרה היא לאפשר לכל צד להכיר בגבולות יכולת ההתערבות שלו עצמו ושל הצד השני, כדי לייצר בסופו של דבר מסגרת שתאפשר יצירת סביבות מגורים טובות יותר, המתאימות יותר למשתמשים.
1971,1961)Habrakan) מגדיר את הבסיס של בעיית הדיור בפער בין האדם לבין השיטה. מכאן שמעורבות הדייר בתהליכי השיכון היא הכרחית ויש להתייחס ליחידת מגורים כיחידת בסיס, שאותה יש לתחום ולהגדיר בבניין, בשכונה ובעיר. שיטת הפעולה האדריכלית החדשה שמציע Habrakan מבוססת על דגם פעולה המאפשר חופש אזרחי בבחירת מרכיבי הבית, קובע כיצד יגדירו ויספקו המוסדות את התכנון המערכתי וכיצד יתוו מערכת רגולטיבית משתנה לכל מקום ומקום. חברי קבוצת SAR שפעלו בהנהגתו של Habrakan, היו ארכיטקטים פעילים אשר ניסו לשנות בפועל את מערכות ייצור המגורים בהולנד, על ידי שינוי אופני הפעולה של האדריכל אל מול הממסד. בעבודתם הם הציעו להבחין בין המערכות הקשיחות והגמישות בבניין, כחלק מההכרה במערכות הכוח הפועלות בסביבת המגורים, כך שתתאפשר התערבות מתוכננת של הדיירים. הם פתחו למשל גריד מיוחד שנעשה בו שימוש בתכנון, כדי להתאים את מרכיבי הבית לרכיבים בייצור סטנדרטי.5
עמדה דומה משמיע 1972) Turner), הקורא לחופש לבנות (שהוא גם שם ספרו). בניתוח שהוא מציע, נחשף השיכון כמסגרת של שליטה. במאמרו המכונן, הנקרא שיכון כפועל(״Housing as a Verb״), הוא קורא לחזור לראות בשיכון פעולה של המשתמשים, הנובעת ממקורות הידע שלהם, מצרכיהם ומתנאי חייהם. גם 1986) Marcus & Sarkissian), מדגישות את החשיבות של המרכיב הדינמי של תהליך התכנון ואת משמעות סביבת המגורים עבור המשתכן. גם הן עומדות על המורכבות הגדלה והולכת יחסי הכוחות בין השותפים בתהליכי תכנון וייצור מערכות מגורים והבית.
אדריכלי שנות השישים השבעים בישראל אינם מנותקים מהשיח האדריכלי המגיע מעבר לים (Nitzan-2004 ,Shiftan). גם השיח האדריכלי בישראל באותן שנים מבקש להתמודד עם התוצרים הסטנדרטיים של המפעל הציוני ומנגנוני השיכון שלו. על רקע התרחבות השליטה טריטוריאלית, עולה בישראל של סוף שנות השישים את הדיון במגורים בהקשרים חדשים. אדריכלי שנות השבעים מתמודדים עם שינויים
באופני פעילות המדינה והמנגנונים החדשים הנוצרים לצורך אספקת הדיור, מערערים על מהות הקשר של המקצוע עם המערכת השלטונית המשכנת בישראל. נשאלת השאלה כיצד משפיעים שינויים אלו על אופני העיצוב האדריכליים של סביבות המגורים של שנות השבעים בישראל.
מחקר זה, מבקש להבין את הסיבות להופעתן של סביבות המגורים של “בנה ביתך” בישראל של שנות השבעים. הופעתן של סביבות אלה קשורה להשתנות שוק הדיור והאופן שבו פועלת המדינה בתוך שוק זה. ידע ראשוני שנצבר בנושא זה מראה כי אספקת דיור דרך פרויקט “בנה ביתך” שונה באופן מהותי מבחינת תהליכי היזום, התכנון, המימון והאכלוס, והאופן שבו הם מותאמים לתנאים החדשים של השוק. לפיכך השאלה שנשאלת היא מה הקשר של הפעולה האדריכלית לתנאים אלה? כיצד משפיעים הכוחות המעצבים את מדיניות הדיור על סביבת המגורים?
1.5	תחום הדיור
דיור הוא תחום מחקר מרכזי בדיסציפלינות שונות, מסביר 1999) Kemeny), ביניהן: כלכלה, חברה, שלטון וכמובן גם אדריכלות. מחקר זה מבקש, כאמור, לבחון את יחסי הגומלין בין תחום הדיור בכללותו לבין ההיבטים האדריכליים של תחום זה - סביבות המגורים. פרק זה, העוסק בשאלת הדיור מבקש למפות בתמצית את הדיסציפלינות השונות והמגמות השונות במחקר הדיור, זאת על רקע שינויים עולמיים ותמורות בתחום הידע.
1.51	מגמות עכשוויות במחקר הדיור
החל משנות השבעים משתנה הקונטקסט הכלכלי-חברתי-פוליטי-תרבותי ולכן, טוען 2002) Claphham), הגישות הפוזיטיביסטיות המקובלות לחקר הדיור אינן רלוונטיות יותר. הגלובליזציה היא תמה נפוצה
ולשינויים התקופתיים (Claphham, 2002; Marston, 2002; Crysler, 2003) בחקר תרבות המערב
הקשורים בגלובליזציה מספר השלכות הנוגעות לתחום הדיור. לטענת 2002) Marston) הגלובליזציה, הקשורה בעליית טכנולוגיית המידע ועמה האצת קצב ההשתנות של חיי היומיום, גורמת למגמות של אינדיבידואליזם. במקביל היא יוצרת תחושה של זרות וחוסר שליטה על הכוחות המעצבים את חיי היומיום. לטענתו (שם), שקיעה של המוסדות המסורתיים שעצבו את חווית חיי היומיום של אנשים, כגון מוסד המשפחה, מוסדות הדת, האיגודים המקצועיים וכד׳, והתרופפות הקהילות המקומיות בגלל הגברת תהליך המוביליות, מחלישים את המבנה המעמדי המסורתי ומחזקים מעמדות או קהילות המתקבצות סביב עניין פוליטי כמו מגדר, גזע, או סוגיות שונות (כמו איכות סביבה). כל אלה מייצרים חברה בה הפרטים מגדירים את חייהם באמצעות בחירה אקטיבית.
בעקבות שינויים במערך הסחר העולמי ומעבר לקואופרטיבים ענקיים, הפועלים במדינות רבות, מושפעת המדיניות הכלכלית של כל מדינה מהמתרחש במדינות האחרות. מצד אחד גרם תהליך זה לעליה של דרגים רגולטיביים גבוהים יותר, כמו השוק האירופי המאוחד, אך מצד שני מוטלות הגבלות מהותיות על המדיניות הממשלתית בכל מדינה, המתבטאות במיסוי ובמדיניות הפיננסית הציבורית ( ,Claphham
2002)	. התהליך בכללותו משפיע השפעה גדולה על היבטים שונים של שוק הדיור. אחת ההשלכות היא הקטנת מעורבות הממשלה בהוצאה על מגורים, לעיתים כולל הפרטה של מלאי המגורים הקיים בבעלות המדינה. השלכה אחרת היא הקטנת המיסוי על בעלויות בתים לאור נסיגה כללית בהתערבות בשוק ההון. תהליכי הגלובליזציה מובילים לגמישות של שווקי העבודה, לחוסר ביטחון תעסוקתי ומכאן למוביליות גיאוגרפית גדולה יותר.
לאור כל זאת לא ניתן לנתק את חקר הדיור כיום מחקר תהליכים אורבניים. מגמות השינוי המתוארות משפיעות על השתנות התמות הנחקרות. מבחינה תמטית, נושאי המחקר הרווחים קשורים לשינויים חברתיים שהתרחשו בעשורים האחרונים, כאשר המחקר היום מתייחס להתפלגות המרחבית הנובעת משינויים של התא המשפחתי, שוויון הזדמנויות תעסוקתי ועלייה במספר משקי בית של יחידים. נושאים נוספים הנבדקים בהקשר להתפלגות מרחבית הם ג׳נטרפיקציה, מוביליות, הפרטת דיור ציבורי, הומלסים, שינויים בתא המשפחתי, הגירה וחברות מהגרים, מגדר, גזע ואפליה, גטאות, בעלויות, ועוד
.(Claphham, 2002)
2003) Crysler), טוען כי השיח המחקרי בנושא הדיור משתנה משנות ה-70 ל-90 בעקבות מגמות הפרטה במדינות המערביות. לטענתו, מגמות אלו מובילות לחקר העיר הפוסט-פורדיסטית ונושאים שהעלתה, כמו פילוג מעמדי מעמיק, פלורליזם חברתי, מוביליות וניצול תעסוקתי. תמות אלו נגזרות ממרחבי השיח החדשים, כגון: קולוניאליזם ופוסטקולוניאליזם, לאומיות ודמיון, פמניזם ומגדר, וכר והן משפיעות על כיווני המחקר מבחינת תכנים ומהבחינה המתודולוגית. גם 2002) Clapham) ו-2002) Marston) מצביעים על שינויים שחלו בגורמים המשפיעים על סביבות המגורים ומציינים כי חוגי הדיון התרבותיים יוצרים בסיס תיאורטי למחקרים חדשים, בין אם דרך מסגרת מחקר פוזיטיביסטית, או בניסיון לפתוח כיוונים חדשים אלטרנטיביים, מקבילים או המשכיים. בנוסף, עד שנות השמונים פעל מחקר הדיור בתוך תחומי הדיסציפלינות שיזמו אותו, אחרי שנות השמונים מתקיים שילוב דיסציפלינות. כיום, טוען Clapham (2002), לא מספיק המחקר הכמותי כדי לחקור את המורכבות של הדיור ויש צורך בשילוב של מחקר איכותי וכמותי.
2003)	Kemeny), מדגים את האופן בו הפך חקר הדיור לתחום מפותח בעשרים השנים האחרונות. כתב העת הראשון שעסק באופן אקסקלוסיבי בדיור ובמגורים בהקשרים בינלאומיים, Housing, Theory and Society, התפרסם ב-1984 כאשר לפני כן כל כתבי העת הקשורים בדיור עסקו בהקשרים מקומיים בלבד. מאז 1984 יצאו לאור עוד 4 כתבי עת העוסקים בדיור, במקביל לפרסומים רבים בכתבי עת אחרים; חברתיים, כלכליים, גיאוגרפיים ותרבותיים. במקביל, בשנת 1986, נוסדה הרשת האירופאית לחקר דיור ולאחרונה הוקמה מערכת-אחות הקשורה בחקר דיור בדרום מזרח אסיה.
1.52	חקר הדיור והדיסיפלינות השונות
באופן מסורתי רווח העיסוק בדיור, מסביר 1999) Kemeny), בעיקר סביב נושאים של מדיניות ציבורית וקבלת החלטות בתחום הכלכלה בתחום המדעים הפוליטיים ובתחום התחיקה. לדבריו, דווקא במדעי החברה היה תחום הדיור במשך זמן רב תחום מנוון בעל מומחיות צרה, שהחל להשתנות ב-20 שנה
האחרונות בעקבות התערבות של סוציולוגים בולטים כמו the concept of housing classes) Rex),
(dual political decision-making systems) Saunders -ו (Marxist, Structuralist aproach) Castell
national-local. אולם, לטענתו, רק בשנים האחרונות אפשר לראות מחקרים חברתיים המיישמים תיאוריה על דיור. לטענתו של Kemeny (שם) תרומה תיאורטית לחקר הדיור התבססה בין היתר על ידע מתחומי הסוציולוגיה של הכוח, הסוציולוגיה של האידיאולוגיה, תיאורית ההתכנסות ( convergence theory) קונסטרוציוניזם ותיאוריות של שיח. אולם, למרות השינויים בתחום המחקר בעשורים האחרונים, קובעים 2002) Marston) וכן 2003) Jacobs, Kemeny & Manzy), שהמחקר הנפוץ בתחום המגורים הוא פוזיטיביסטי, הנמצא באמצע הדרך בין מחקר כלכלי ופוליטי העוסק בביקושי דיור ובין מחקר הבוחן מדיניות חברתית. גם 2002) Clapham) מבקר תחום מחקר זה וטוען כי הגישות לחקר מגורים לא עולות בקנה אחד עם התפתחות המחקר התיאורטי העכשווי בתחומים אחרים. לטענתו, רובו של מחקר זה אינו מגובה בבסיס תיאורטי, או שאינו מתווה מסגרת מחקר תיאורטית מפורשת. מחקרים רבים, לטענתו, ממומנים ע״י מוסדות ממשלתיים ומכאן שמחקר רב עוסק בעניינים של מדיניות ופרקטיקה ואינו מחקר ביקורתי.
בעבודתו מציג 2002) Clapham) ארבע דרכים עיקריות הרווחות לטענתו במחקרים בתחום הדיור:
1.	הגישה המשפטית-מדינית עוסקת בתיאור וניתוח מדיניות ממשלתית לגבי מגורים ומתייחסת לחקיקה ולמבנה הממסדי של תחום הבנייה למגורים. הבעיה עם גישה זו, לטענת Clapham, היא שהמדיניות הממשלתית נתפסת לרוב כקבוע נייטרלי לגבי התוצרים הסופיים של סביבת המגורים, כאשר האידיאולוגיה הפוליטית היא המתווכת בין צרכי הדיור ובין פעולת השלטון, בניסיון לענות על צרכים אלו. בתוך פרדיגמה זו רוב המחקר הוא א-תיאורטי ובעיקרו אמפירי והוא משמש לחקר בעיות המוגדרות ע״י ממשלות. המחקר של מדיניות הדיור נוטה להשתנות במקביל להשתנות מגמות מדיניות. מדיניות ניאו ליברלית, הדוגלת בהקטנת המעורבות הישירה באספקת הדיור (צמצום הדיור הציבורי), תתמקד במחקר הבודק פתרונות חלופיים, כמו מתן סובסידיות והלוואות. לדוגמא, בדיון על מערכות דיור לאומיות הדגש יהיה על מדינת הרווחה ועל בניית סוגים שונים של קשרים בין המדינה ובין הכוח הנגדי לה, השוק. גישה זו, המזוהה עם המחקר האקדמי של מדיניות חברתית, הובילה להבנות חשובות. אולם הבעיה העיקרית שלה הוא דגש רב מדי על המדינה ומיעוט הדיון בשחקנים האחרים בזירה.
2.	הגישה הכלכלית מדגישה את השפעת הכלכלה הניאו קלאסית על שווקי הדיור. הדגש בגישה זו הוא על היחסים בין השחקנים השונים דרך מסגרת השוק הפיננסי. גישה זו נוטה לצמצם את השפעת המדינה ולכנות אותה "התערבות". כמו כן, היא נוטה להתבסס על מערכת הנחות אוניברסאלית בסיסית ומצומצמת בהקשר להתנהגות האדם. שיטה זו מיושמת לרוב בתחומים נומינליים, כמו מחירי דירות בשוק השכירות, שבהם התערבות הממשלה קטנה יחסית.
3.	הגישה הגיאוגרפית מתמקדת בהבנת הגורמים המשפיעים על ההתפלגות המרחבית של סביבות המגורים. נושאי הבדיקה הם תהליכי מוביליות, אחזקה ובחירת מקום המגורים. כמו בגישה הכלכלית גם גישה זו
מדגישה את ההתנהגות של משקי הבית על פני ההתערבות הממשלתית. אולם, לעומתה היא מכירה במורכבות ההתנהגות האנושית, גם אם היא מנסה להציגה כקבוע אוניברסלי.
4.	הגישה החברתית מציגה בעיקר את ההשלכות של המחשבה החברתית על תחום הדיור בתוך השדה הסוציולוגי. היא נוטה להתעכב על האילוצים לבחירת הדיור (הסיבות להתנהגות האנושית) ולא על תהליך הבחירה. כמו בשתי הגישות הקודמות, גישה זו מספקת תובנות בעלות ערך על הקשר בין דיור, מגורים וחברה, בעיקר כשהיא מכניסה את מושג הכוח אל תחום חקר הדיור, יחד עם ההבנה שלא כל משקי הבית הם שווים מבחינת יכולת הבחירה שלהם.
לטענת 2002) Merston), כל הגישות שמציג 2002) Clapham) בעבודתו הן פוזיטיביסטיות, כלומר מניחות עולם קיים של עובדות שיש לגלותן ע״י שימוש בשיטות מחקר אמפיריות-כמותיות. לטענתו שדה המגורים אצל Clapham מוצג כמציאות אובייקטיבית, הנתפסת בצורה אחידה ע״י המשתתפים בה. מצד אחד אין לדעתו ויכוח על כך שמחקרים בתחום זה צריכים להיות מבוססים על ידע. אולם, לטענתו נשאלת השאלה מה אכן נחשב כידע או כממצא. לטענתו של 2002) Marston) קיים גוף הולך וגדל של מסורת מחקר סובייקטיבית, המתווה גישות חלופיות לבחינת נושאי דיור ומגורים, גם אם גוף זה עדיין לא הוטמע בזרם המחקר הראשי. בגישות חלופיות אלו, לדבריו, הדגש הוא על פעילות הפרט, או על המגבלות לפעילותו. אולם, לדעתו חסרה התמקדות על הקשר בין פעילות זו ובין המגבלות החברתיות, הכלכליות והתרבותיות העומדות בפני האדם בבחירת הדיור.
המחקר הביקורתי, מעצם טיבו, מנסה לערער את היסודות הנחקרים, להעלות מתוכם את השאלות ולהתבונן מעבר לנחקר. זאת, דרך שינוי המרכיבים של הדיון הביקורתי בכל דיסיפלינה ותוך שימוש בקודים המעבירים רעיונות מדיסציפלינות אחרות כמו פילוסופיה, בלשנות, כלכלה פוליטית, היסטוריה, אנתרופולוגיה, גיאוגרפיה וסוציולוגיה. כל מחקר, באשר הוא, מגדיר את הפרדיגמה המחקרית שלו ולכן בזמן שיבליט הוא גם יבליע. לפיכך אין טענה לבלעדיות של המחקר הביקורתי אלא לכלי שחשיבותו בעיקר בשלבים המוקדמים של החקירה והוא יכול להיות משולב עם שיטות פוזיטיביסטיות של איסוף וניתוח נתונים.
Kemeny & Manzy, 2003) בשנים האחרונות החלו להופיע סוגים חדשים של מחקר בתחום הדיור
,Jacobs and Manzi, 1996 ; Jacobs), אשר נקטו נקודות מבט אפיסטמולוגיות שונות. לטענת 2002) Claphham) תיאוריית ההבניה החברתית (6,(social-constructionism משמשת יותר ויותר חוקרים בסוגיות עכשוויות הקשורות בדיור ובמגורים. גישה זו מאתגרת באופן ישיר את הבסיס שעליו עומדת הגישה המסורתית למחקר הפוזיטיביסטי ומטרתה לספק פרשנות חלופית לנושאים של פרקטיקה ומדיניות. לטענת Clapham (שם), הגישה חשובה במיוחד בשלבים מוקדמים של המחקר ומעודדת חוקרים לפתוח נושאים הנתפסים כמובנים מאליהם בתחום המגורים ולאפשר בעקבות זאת התערבות
ושינוי במדיניות ובפעולה. Clapham (שם) מסביר, שבבסיס הגישה עומד הטיעון שחיים חברתיים נבנים ע״י אנשים דרך אינטראקציה בין אישית, ודרכה מגדירים אנשים את עצמם ואת העולם סביבם. בהקשר זה יש חשיבות לשפה, לצורך יצירת סמלים והחזרתם לחיי היום יום. כלומר, השפה והידע אינם המציאות עצמה, אלא הם אלה היוצרים אותה. סוגי השיח השונים נבנים לתוך "תתי עולמות של משמעות", המגדירים את המציאות וכוללים קודים ממוסדים של התנהגות. אופי הסדר בחברה יהיה תלוי ביכולת האנשים לקבל גרסה ספציפית של מציאות כאמת האובייקטיבית. בעבודתו מציג Clapham (2002) גם הוא, פרשנות לאותה גישה ומנסה למצוא מסגרת מחקר שתגשר על הפער הקיים בין גישות אובייקטיביות וסובייקטיביות בחקר הדיור והמגורים. הוא מעמיד את שאלת המשמעות (meaning) במרכז החקירה ומשתמש בהבניה החברתית ובתיאוריות של כוח כדי להאיר את מערכת הפרקטיקות הקשורות בבית בזמן ובמרחב.
לטענת 2002) Marston), החל מאמצע שנות התשעים אפשר למצוא (גם אם באופן מוגבל) חוקרים באירופה ואוסטרליה המיישמים תיאוריות ביקורתיות ופוסט סטרוקטורליסטיות בחקר סוגיות שונות בתחום המגורים. לטענתו, ״ניתוח שיח ביקורתי״ (critical discourse analysis- CDA), הוא אחד הכלים בו משתמשים לדיון וניתוח תחום המגורים. לפי פוקו (2005), השיח הוא ישות יצרנית כלומר, כל שיח מייצר מרכז ופריפריה. כתוצאה מכך, משמש מרחב למאבק חברתי בין קבוצות המנסות לשנות או להדוף שינויים המגדירים את הניראות שלהם. 2002) Marston), מצביע על כך שמסגרת ניתוח זו חשובה לדיון, לא כתחליף, אלא במקביל ובהמשך למסורת הפוזיטיבסטית של חקר הדיור והמגורים. "ניתוח שיח ביקורתי״ בודק את קטגוריית השיח כצורה של כוח ואת השיח עצמו ככלי להבניית מציאות (‘reality’). גישה זו מאפשרת ליצור קשרים בין הרמות השונות, המיקרו, המזו והמקרו, של השיח, כאשר המונח ׳ביקורתי׳, מרמז על הארת הקשרים הפנימיים ביניהם.
1995)	Fairclough), מגדיר את תפיסת השיח בשלושה ממדים שונים:
•	אנליזה טקסטואלית (המיקרו) - המתעסקת בצורה ובמשמעות של הטקסט.
•	פרקטיקה של השיח (מזו) מתמקדת בייצור ופרשנות של הטקסט.
•	פרקטיקות תרבותיות-חברתיות (מקרו) המתמקדת ברמה חברתית רחבה יותר.
לקשר בין הרמות השונות יש חשיבות רבה במחקרי דיור. מחקרים שחומר הגלם שלהם הוא חומרי טקסט ארכיוניים, מסמכי מדיניות וכן ראיונות עם קבוצות שונות הפועלות במרחב, מציגים את הצורך לראות מעבר למדיניות ולזהות את התהליכים הקורים בשטח, לאבחן מהי מסגרת השיח שמקיימת כל קבוצה, איך הקבוצה מגינה על קיומה, מה יחסי הכוח ומה הפרקטיקות המתממשות כתוצאה מכך. בעזרת "ניתוח שיח ביקורתי" ניתן לשרטט את מערך יחסי הכוח ע״י עיון בסוגי שיח שונים המתמודדים ביניהם על ההגדרה של המציאות.
לטענת 1995) Fairclough), הבנה חברתית ופוליטית של השיח משמשים בטווח רחב של נושאים במדעי החברה. התיאוריה של השיח יכולה לשרת אותנו בכוונים הבאים:
1.	ההבנה לגבי הבנייה ועיצוב של זהות חברתית.
2.	כיצד בתנאים של חוסר שוויון נוצרות קבוצות.
3.	כיצד מוגנות הגמוניות של קבוצות כוח דומיננטיות.
פרויקט “בנה ביתך” הוא מסגרת מדיניות המתווה מוצר אדריכלי המבוסס על טיפולוגיה ייחודית של מגורים צמודי קרקע. בהקשר זה מבקש מחקר זה לחשוף כיצד מדיניות הדיור של “בנה ביתך” מבטאת יחסי כוח בחברה הישראלית. כיצד מעורבת המדינה בהבנייה ובעיצוב של זהות חברתית בישראל, באמצעות מדיניות הדיור שהיא מתווה.
1.6 אספקת הדיור בישראל
1.61 ערוצי אספקת דיור בישראל עד שנות השבעים
רבינוביץ׳ (2000) טוען כי קיים מלכוד בשיח על הדיור הציבורי בישראל, שלטענתו עוסק ברובו המכריע והכמעט בלעדי בהסדרי הדיור שהוצעו למהגרי שנות החמישים. לטענתו, מדינת ישראל הריכוזית של שנות החמישים והשישים הייתה מעורבת באספקת דיור במספר ערוצים, אספקה מגוונת הרבה יותר מצורתה המוכרת כשיכון ציבורי לעולים בפריפריה. בהתאם, הוא טוען כי למרות חשיבותו של דיון בסוג זה של דיור ציבורי, יש לקים דיון היסטורי ממצה במקביל גם בהסדרי דיור אלטרנטיביים שהיו בנמצא בתקופה זו.
לפי רבינוביץ׳ (2000), לצד הדיור הציבורי לעולים, מושתת חלק משמעותי של הבניה הציבורית בארץ מאז שנות השלושים על אגודות שיתופיות עירוניות לצורכי שיכון. בשנת 1928 הוקמה ע״י הסתדרות העובדים חברת שיכון כגוף ביצועי כלכלי.7 בשנת 1943 הוקמה גם חברת נווה עובד במטרה לדאוג לבעיית המגורים של הפועלים השכירים במושבות הותיקות.8 פעילות זו הניבה פרויקטים עירוניים מגוונים. בקרבת מרכזי הערים הוקמו שיכונים בבניה רוויה ובפריפריה העירונית הוקמו קריות העמל (לדוגמא קריות חיפה) כפרברי גנים עבור פועלים מאוגדים (אפרת, 2004). הגרעין של צורת התיישבות זו היה מבנה מגורים מינימלי צמוד קרקע ("בית סוכנות") וחצר של כדונם, שאמורה הייתה לשמש כמשק עזר לפועל ומשפחתו.9 להערכתו של רבינוביץ הוקמו עד שנות השישים כ-40,000 יח״ד ע״י אגודות לדיור ודיור לותיקי ההסתדרות. רוב האגודות הן יוזמה של ארגונים כלכליים ופוליטיים שפעלו בשם רווחת העובדים,10 כאשר רובן המכריע היה קשור להסתדרות, לתנועת העבודה, או למוסדות שפעלו בחסותן.
אחרי קום המדינה נמשכו אפיקי השיכון באגודות שיתופיות עירוניות, בחסות ההסתדרות ומוסדות מפלגת העבודה, במקביל לבניה לעולים. האחריות לתכנון כלל השיכון הציבורי נפלה על אגף השיכון. לפי שקד (1999) יועדו לאגף השיכון בהקמתו ארבע מטרות: 1. המשך בניה לאוכלוסיות מסוימות (בניית זכאים) 2. שיפור דיור ותיקים במסגרת שיכון עממי 3. בתי מגורים בהתיישבות החקלאית 4. שיכון עולים. האחריות על הביצוע התחלקה בין חברות ציבוריות שונות, חלקן הסתדרותיות ובין אגף השיכון, שהיה אחראי על מפעלי הדיור שנועדו לקליטת העולים החדשים ובנה באופן ישיר בפריפריה במסגרת ישובים חדשים ועבור אוכלוסיות מעוטות אמצעים.11
במסגרות השיכון המקבילות נבנו עשרות אלפי יחידות דיור רק בין השנים 1949- 1955 (אפרת, 2004). מושגים כגון זכאות והשתייכות היו מושגי מפתח בהתארגנות של פרטים בקבוצות במשק הריכוזי של שנות החמישים והשישים במדינת ישראל (ברקאי, 2006 ; פסטרנק, 2006). חברות הבניה הקואופרטיביות פעלו לשיכון זכאי דיור למגזריהם השונים: אנשי צבא, אנשי קופ״ח כללית, מהנדסים וכו. מנקודה זו החל להיווצר הפער בין הדיור הציבורי לעולים לבין הדיור לותיקים, אשר מתוך ההבדלים הללו הפכו לקבוצות חברתיות (אפרת, 2004). הפער התבסס על שני ערוצים: הראשון היה גודל הדירה לותיקים, אל מול הסטנדרט הממלכתי האחיד שנבנה לעולים והשני היה המיקום במרכז לותיקים אל מול הפריפריה לעולים. עבור מי שנפל בין כסאות העולים והזכאים למיניהם הומצא המגזר העממי (שם) של זכאי שיכון באמצעות תכנית מימון וחיסכון ביוזמת ובסיוע המדינה.
חברות הבניה בנו דירות לעמותות וארגונים, תוך שהם נתמכים בסיוע ממשלתי משמעותי להוזלת מחיר הקרקע וכן סיוע של משכנתאות ומענקים. חברות הבניה שהמשיכו לשכן ותיקים וזכאים היו גמישות יותר מבחינה תקציבית, דבר שאפשר להן להעניק לאוכלוסייה עבורה בנו סביבות מגורים בעלות ערכים מוספים. השכונות פותחו במסגרת הסדרים פנימיים של גופים שונים, תוך ניצול הזיקה של גופים אלו אל הממסד לצורך אישור והקצאת קרקעות. אמנם, מסביר רבינוביץ (2000), הדיירים שילמו בכספם על יחידת הדיור. אולם, מכמה בחינות, הוא טוען, הייתה זו הזדמנות כלכלית חד פעמית. הדיירים נהנו מתמיכה מוסדית של הקולקטיב הלאומי וקבלו הטבות וזכויות, כגון: קרקע שנרכשה במרוכז באזורים טובים, הליכי תכנון יעילים ומהירים, תכנון אדריכלי מעודכן ובנייה ברמת גימור גבוהה.
לטענת רבינוביץ (2000) היה "השיכון העירוני השיתופי היה לאחת מתחנות הכוח של ההון הסמלי בישראל״ (עמוד 119). משטר המקרקעין וערוצי הדיור הציבורי בישראל של שנות החמישים יצרו אי שוויון עמוק בתוך המגזר היהודי: לעומת הפתרון הסטנדרטי שהוצע למהגרים החדשים, דיור מושכר בפריפריה ללא זכויות קניין, העניק השיכון העירוני במסגרת האגודות השיתופיות קניין על דירת המגורים. לטענת רבינוביץ (2000) בצד תפקיד לאומי כמתווך על בעלות הקרקע הלאומית, הופעל השיכון העירוני כפועל יוצא של אינטרסים כלכליים וצורך פוליטי של תנועת העבודה לדאוג לאנשי שלומה. זו שימשה סוכן פעיל שהצליח לעצב משטר מקרקעין ששירת בעיקר את האינטרסים הסקטוריאליים שלו.
ערוץ דיור נוסף שייצר מגורים צמודי קרקע אפיין את הבניה לאוכלוסיית עולים, אנגלוסקסית בעיקרה, שהגיעה מארצות מבוססות החל משנות השישים. גם כאן היתה מדיניות לאומית מוצהרת של קליטת
עליה. אולם, בניגוד לקליטת גלי העלייה המוקדמים בשנות החמישים, של אוכלוסייה חסרת אמצעים של פליטים מאירופה או ממדינות ערב, היתה זו עליה וולונטרית של קבוצות בעלות אמצעים. כאן השתדל הממסד, ובין היתר גם משהב״ש, להיערך בהתאם לדרישות האוכלוסייה ולייצר שכונות מגורים שהתבססו על טיפוסי דיור מוכרים לעולים, הן מבחינת אופי השכונות או הישובים והן מבחינת סוג המבנים. ביטוי לטיפול המיוחד שקיבלו עולים אלו ניתן בפרסום של משהב״ש שבו נטען כי "רוב מתיישבי רסקו הם עולים מהמעמד הבינוני... הללו לא היו זקוקים לשיכון גרידא, אלא לבתי מגורים" (משהב״ש, 1964א ללא מספור עמי). הקמת שכונות המגורים שיועדו לאוכלוסיית העולים בעלי האמצעים מהמעמד הבינוני בוצעו תחת הנחייתו ופיקוחו של משהב״ש, באמצעות חברות ציבוריות או הסוכנות היהודית. בין השכונות שנבנו ניתן למנות את רמת אפעל והרצליה פיתוח.
1.62 שינויים באספקת הדיור בישראל בשנות השבעים
מלחמת 1967 הגדילה את שטחה של ישראל פי 3.3. בשנים הראשונות אחרי הכיבוש עדיין לא ברור למערכת השלטונית איך תנהג מדינת ישראל בשטחים השונים שכבשה במלחמת 1967. קבוצות מקומיות התחילו להתיישב באופן לא חוקי על קרקע בשטחים הכבושים, מגובות בגורמים פוליטיים ומוסדיים, כגון הסוכנות היהודית. הן התחילו ליצור לחץ לתכנן ישובים בשטחים הכבושים (פלד ושפיר, 2001).
סבירסקי (2005) טוען שאף שרבים מייחסים את ההתנחלות בשטחים לארגונים שונים ובראשם גוש אמונים, הרי שישוב השטחים היה לאורך כל התקופה מעשה מדינתי לכל דבר. לטענתו, החל משנת 1967 יזמו ומימנו ממשלות ישראל את מבצעי ההתנחלות. אבל, לטענתו של סבירסקי, פערים כלכליים, חברתיים ופוליטיים בין מרכז לפריפריה בישראל הם תוצאה של מבנה שלטוני וסדרת החלטות שנקבעו בשנות החמישים. עם זאת, לטענתו, המשאבים הכלכליים שגדלו בעקבות מלחמת 1967 לא הופנו לעיירות הפיתוח, אלא לישוב השטחים. גם פורטוגלי (1996) טוען שהפערים בין המרכז לפריפריה גדלו בעקבות מלחמת 1967. הוא מסביר שהכיבוש העצים את הפער בין מרכז ופריפריה במספר אופנים. הוא גרם להזרמת עיקר תקציבי הפיתוח החל משנת 1967 לישוב השטחים כדי ליצור שם תשתיות דיור ותעסוקה. מבחינה תעסוקתית התחזק אזור מרכז הארץ כתוצאה מהזרמת כוח עבודה זול אליו מהשטחים הכבושים. מבחינה דמוגרפית הייתה הגירה גדולה לאזורי יהודה ושומרון, גדולה בהרבה, מהגודל היחסי של עיירות הפיתוח באוכלוסיה. יתרה מזאת, לטענתו רוב המהגרים ליהודה ושומרון מעיירות הפיתוח היוו מלכתחילה את האוכלוסייה החזקה ביישובי המקור.
כרמון (1998) מציגה בתקופה בין השנים 1965-1976 שינויים בדפוסי המעורבות הממשלתית בשוק הדיור. כפי שהיא טוענת, ולאורך ההיסטוריה שלה ראתה ממשלת ישראל את השיכון ככלי להשגת יעדיה של המדינה...השנים הראשונות הוקדשו להשגת המטרות הלאומיות של קליטת עלייה ופיזור אוכלוסיה ובשנים המאוחרות...התמקדה [מדיניות הדיור] בקידום רמת החיים...כשהמטרות הלאומיות שלטו בכיפה היתה מעורבות הממשלה גבוהה מאוד...בשנים האחרונות התמעטה מעורבותה הישירה באספקת הדיור ..״ (כרמון, 1998, עמי 1).
טענתה היא כי עם השתנות הצרכים לאספקת דיור לצורך קליטה ופיזור אוכלוסייה, קטנה מעורבות המדינה בהיצע הדירות החדשות וגובר הסיוע בצד הביקוש. תכנון הדיור מצטמצם לכלל קביעת קווים מנחים וישומו מתבצע בעיקר דרך תהליכי מימון, באמצעות הלוואות ומשכנתאות. בניגוד לטיעון זה,
גורסים לו-יון וקלוש (1994) כי האתרים המיועדים לבנייה ע״י הממשלה נקבעו בשנים אלה, כבעבר, על בסיס תכנית גיאופוליטית של פיזור אוכלוסייה ושל ישוב אזורים בעלי עדיפות מדינית. לראיה הם מדגימים כיצד למימוש תוכניות הממשלה, גם בשנים מאוחרות יותר, ניתנות הטבות ואמצעי זירוז לקבלנים ולחברות משכנות, שלכאורה מייצגים את הצטמצמות מעורבות הממשלה באספקה ישירה של דיור. גם לטענת בן פורת (2000) לא יוצאת המדינה לחלוטין משוק הדיור, שכן הזרמת כספי סיוע אמריקאי אחרי מלחמת ששת הימים וכניסת כוח עבודה זול מהשטחים מעודדים את השוק לפעילות מוגברת בציפייה לרווחים.
לפי מוסרי (1996), עד שנות השבעים היתה מערכת התכנון ריכוזית והממשלה היוותה את הגורם המחליט הכמעט יחידי. החל משנות השבעים מסתמנות מגמות שינוי, ביניהן הופעת כוחות שונים מחוץ למערכת, המשפיעים על פיתוח המרחב, כגון כוחות יזמיים, שלטון מקומי שהולך ומתחזק ותהליכי הפרטה גם בתחום פיתוח המגורים. מוסרי מצביע על כך שהגורמים הפוליטיים משתמשים ביזמה הפרטית להשגת מטרות אידיאולוגיות. משנות השבעים מתחיל ממ״י להיות מעורב ביזום פרויקטים ולא רק בניהול מאגר הקרקעות. בהתאם הוא פועל תחת שני כובעים: כבנק קרקעות וכיזם. פרויקטים אלה כוללים בין היתר תוכניות “בנה ביתך”. מוסרי מציין כי ממ״י פועל על סמך מערך שיקולים, אשר לעיתים אינם עולים בקנה אחד עם המדיניות המוצהרת של הממשלה. בשנים אלו מתרחשים תהליכים מקבילים בהתיישבות, כגון יישוביי היוזמה הפרטית ביש״ע ומפעל המצפים בגליל, במטרה לקדם התיישבות בגליל ההררי ולמנוע השתלטות ערבית על קרקעות.
מדיניות השיכון בישראל בעשורים הראשונים למדינה הייתה מתואמת עם המטרות הלאומיות של קליטת עלייה ופיזור טריטוריאלי של האוכלוסייה. על פי כרמון (1990), עד שנות השבעים אין התייחסות מבחינת פעילות אגף השיכון או משהב״ש להיבטים חברתיים. נקודת המפנה מבחינת המשקל שניתן להיבט החברתי בעבודתו של משהב״ש חלה באמצע שנות השישים, עת הוקם אגף הפרוגרמות במשרד השיכון בראשותו של יוסף סלייפר (שדר 2000). האגף הוקם על מנת לייצר כלי עבודה לטווח ארוך עבור המשרד, בעקבות הבנת היקף הבעיות בערי הפיתוח. מראשית דרכו יזם האגף קבוצות מחקר לבדיקת ערי הפיתוח לצורך הסקת מסקנות והתווית קווי פעולה עתידיים. לראשונה הופעלו צוותים משולבים של כלכלנים, מתכננים, סוציולוגים וגיאוגרפים עבור מחקר אסטרטגי לטווח ארוך.
כבר בתחילת שנות השישים נערך מחקר על מגדל העמק (אבלס, 1960) שהצביע על הצורך בפתוח ויישום מגוון יחידות דיור, כדי לאפשר לקהילה מגוונת חברתית להתיישב במקום. בין היתר הציע המחקר להקים שכונת וילות במימון חלקי של המדינה עבור שכבת המנהלים ובעלי המקצועות הדרושים לישוב. אחד המחקרים הראשונים על ערים חדשות באגף הפרוגרמות נערך ע״י קבוצה בראשותו של אשר סטופ, שבדקה באופן מפורט את מקרה יבנה (מוסן וסטופ 1973 ; סטופ 2006). מחקר אחר בנושא זה הוזמן בסוף שנות השישים ע״י אגף הפרוגרמות מפרופסור נתנאל ליצ׳פלד, יועץ חיצוני בעל משרד תכנון בלונדון, שערך מחקר כללי על מצב עיירות הפיתוח והתווה מספר תרחישים אפשריים (1970 ,State of Israel). באמצעות מחקרים אלה ניסה משרד השיכון למצוא דרכים להתמודד עם החלשות ערי הפיתוח. אחד הכלים המשמעותיים שהוצעו במחקרים היה גיוון טיפוסי הדיור המשווקים ונבנים בערי הפיתוח.
1.7 השיח האדריכלי המקומי
1.71 האדריכלות והממסד
את הדיון האדריכלי בפרויקט “בנה ביתך” בישראל יש להבין בהקשר של המגמות המשתנות בשיח האדריכלי העולמי, המחלחלות גם לשיח הישראלי ומתרחשות במקביל לשינויים בחברה בכלכלה ובפוליטיקה בישראל (2004 ,Nitzan-Shiftan). שרון (2006) מצביעה על מערכת של תלות הדדית בין המערכת התכנונית והפוליטית בישראל של שנות החמישים אשר לטענתה של 2004) Kallus), ממשיכים גם אחרי שנות השבעים דרך מעורבות אינטנסיבית בשוק הדיור באופנים עקיפים בין היתר דרך פיתוח תשתיות, תשומות בניה ושוק המשכנתאות. כך, לפי Kallus (שם), יש לאדריכלות תפקיד נכבד כפרשנית של המרחב בו הרציונל הבסיסי של המדינה הוא שליטה. אפרת (2004) טוען שהחל משנות השבעים יורדת מעורבות המדינה בתכנון סביבות המגורים כתוצאה מתהליכי הפרטה ומצטמצם מאוד הקשר בין המקצוע האדריכלי והמדינה. לעומתו מציגה 2004) ,Nitzan-Shiftan) קשר מורכב גם בין אדריכלי שנות השבעים בישראל, ("דור המדינה") ובין הממסד. לטענתה, אדריכלי "דור המדינה" התחנכו על ברכי הדיון האדריכלי שנערך בסוף שנות החמישים ותחילת שנות השישים, אשר דחה את דפוסי הבניה שהתפתחו לאחר מלחמת העולם השנייה. בעוד עיצוב הסביבה הבנויה של שנות השלושים, הארבעים והחמישים בישראל מאופיינת, לטענתה, ע״י שלילה משולשת שניתב המפעל הציוני: שלילת הבורגנות, שלילת הגלות ושלילת המזרח (נצן שיפטן, 2000), חיפשו אדריכלי שנות השישים והשבעים את ה״מקום" בכפרים בערביים, בנוף התנ״כי של ירושלים, ובכפרים הים תיכוניים של יוון ואיטליה כמקום השראה (-Nitzan
2004 ,Shiftan).
1.72 סידוד תסופתי (periodization)
נצן שיפטן מציגה את אופני ההבניה ההיסטוריוגרפית החדשה של האדריכלות הישראלית דרך המרחב הבנוי שיוצר ע״י המודרניזם של שנות השלושים בישראל (נצן שיפטן, 2000). לטענתה, סדרה של תהליכים מייצרים את הקאנוניזציה של הסגנון הבינלאומי (׳באוהאוס׳) בישראל של שנות התשעים ומעגנת תהליכים אלה בהקשר הפוליטי והתרבותי של אותן שנים (שם). נצן שיפטן מאבחנת את נקודת האתחול של מגמה זו בתערוכה "עיר לבנה: אדריכלות הסגנון הבינלאומי בישראל" במוזיאון תל אביב אשר פורסמה בקטלוג בשם זה (לוין, 1984). כעשור אחרי התערוכה התעצמה המגמה דרך כנס אדריכלים בנושא. ריבוי טקסטים המציגים גישות שונות לגוף אדריכלי מחזקת את הגדרתו כתקופה מובחנת. בהמשך למאמרה של נצן־שפטן פורסמו טקסטים ביקורתיים נוספים (רוטברד, 2005), אולם גם אלבומי צילום וכתבים הקשורים לשימור (סמוק, 2004 ; יבין, 2003).
תהליכים דומים ניתן לראות בסביבות שייצר הפרויקט הציוני בשנות החמישים. תהליכים של הגדרה והפרדה של תקופה זו מהרצף המרחבי לפניה (הסגנון הלאומי, להבדיל מהבינלאומי) ואחריה (לטענת אפרת, 2004 - “בנה ביתך”) ודיון בו בהקשרים שונים. הדיון באדריכלות של שנות המדינה הראשונות הולך ומתפתח בשנים האחרונות והוא מורכב למדי, החל ממיפוי פעילות הממסד בתחום השיכון בשנים אלה (למשל, שדר, 2000), דרך ייצור הקנון בתערוכות, כגון אלו של אפרת וטוביה ובונה ועד לכתיבה ביקורתית (למשל, קלוש ולו-יון, 000 2). לטענת מישר (007 2) מורכבת הכתיבה הביקורתית בנושאי שיכון מקולות שונים.
1.8 פרויקט “בגה ביתן”.
בסקירה של פרסומים משנות השמונים, ניתן לראות תחילתו של דיון על התוצרים הסביבתיים של “בנה ביתך” הנערך ע״י אדריכלים. ביטאון אגודת האדריכלים, אא6 משנת 1984, מנסה •ילדון בהיבטים שונים של התופעה הארכיטקטונית והחברתית הבולטת ביותר בישראל של השנים האחרונות״ (מערכת אא6 , 1984 עמי 5). כרמי מציג בהקשר של שכונות אלו: "חוסר התרבות נובע בהרבה מקרים מתפיסה של קיטשי ״ (כרמי, 1984 עמי 9). הרץ (1987), מציג רשמים מתוך יום עיון בנושא “בנה ביתך”: "מעד אחד האשימו כמובן את הדיירים בואקום תרבותי ובוולגריות. מעד שני השתוממו שאין בניה מסורתית" (הרץ, 1987 עמי 18).
בר אילן (1987) מתארת תהליך תכנון של ישוב המבוסס כולו על דגם “בנה ביתך” ומבטאת את התסכול לנוכח חוסר היכולת לשלוט בתוצרים הפיזיים והויזואליים של יחידות הדיור. במסגרת אותו דיון בכתב העת מבנים, מנתחים ערבות וערבות (1987) את פרויקט “בנה ביתך” על רקע ספרו של טופלר, הגל השלישי, כשעל בסיס ניתוח זה הם מתווים לו מערכת רגולציות מתקנת. תחרות ״“בנה ביתך” - היום, הבית הישראלי - מחר״, שערכה אגודת המהנדסים והאדריכלים בשנת 1985 מבקשת להגדיר מסגרת לסביבות ׳פרועות׳ אלו. כפי שמתנסח גלזר (1985): ׳איך קרה, שבית החלומות הישראלי היה לחלום בלהות בנוף הישראלי? למה מושגים כמו 'סיוט' ומגיפה' או בנה כפי יכולתך (או למעשה מעלליכולתך), משמשים אדריכלים ושומרי איכות סביבה בהתייחסם לתופעה שהייתה עריכה להיות חיובית ביסודה י"
עשור מאוחר יותר עדיין נמשך הדיון בשפה דומה בגיליון של כתב העת סטודיו, המוקדש למרחב הבנוי: "...לא הייתה זו אלטרנטיבה רעינית לשיכון העיבורי, כי אם יעירתה של סביבת מגורים אנוכית בעיקרה...התכנון מובל על ידי זערנליזם זול ומנייריזם אישי, המנותק מההוויה התרבותית בישראל' (כנפו, 1991, עמ׳ 7) וכן, "מלבד ריבוי הסגנונות שנשאבו מתורגלים' מיובאים, הבתים התאפיינו בחוסר התחשבות בנוף ובסביבה הבנויה וכל מי שנקלע אליהם חש (עם מעט רגישות) בדוקרניות הצורנית חסרת המעעורים״ (בן־אהרון, 2000). בנוסף, "תקפעי לראשון לעיון.כל אחד בונה איך שבא לו ,כי זה שלו והוא רועה להחצין את עעמו. במקומות אחרים בעולם זה לא יעלה על הדעת, כי יש איזשהו איפוק שנובע מקודים מקומייםשנוערו במשך מאותשנים״ (אפרת, 2005, עמ׳ 81).
נהוג לקשור את תופעת “בנה ביתך” לעליית הליכוד לשלטון בסוף שנות השבעים (המהפך), כחלק ממגמת השיקום של עיירות הפיתוח ותהליכי התגמול או ההעצמה של האוכלוסייה המזרחית (אפרת, 1987 ; אבלסון, 2006; ברקאי, 2006; שדר, 2007; יעקבי 2007). שדר (2000), מתייחסת לשכונות “בנה ביתך” שנבנו החל משנות השמונים בב״ש כתופעת לוואי של תהליכי ההפרטה שעברו על משהב״ש. לטענתה, שכונות אלו לא יצגו את התמורות האדריכליות שהתרחשו בארץ בשנים אלה ובכך מנשלת את פרויקט “בנה ביתך” מהדיון בייצוגים המרחביים בארץ.
בדיון האקדמי קיימים מחקרים מועטים יחסית הבוחנים את פרויקט “בנה ביתך”. רובם מעריכים אותו מבחינה מקצועית (אפרת, 1987 ; 1990 ,Ayalon) או נוגעים בו באופן עקיף כחלק מתופעות אחרות, כגון פרבור (אשכנזי, 2005 ;1995 ,Gonen) ופעולה פוליטית (זיו ושמיר, 2000). לוין־עזריאל (2004) מציגה דרך פרויקט “בנה ביתך” בפרידיס את הקשר בין זהות ומקום. לדבריה משמשת השכונה בסיס למאבק בין
הזהות הישראלית והערבית. יעקובי (2007) ממקם את שכונות “בנה ביתך” בהקשר פוסטקולוניאלי וטוען ששכונות אלה, שבות ומייצרות פעם נוספת את המקום המזרחי אולם במקביל בגלל תהליכים היברידיים מייצר את המקום השלישי בין המקום היהודי לערבי. גונן (1981) בודק את תחום הבנייה העצמית בישראל אולם עושה זאת במישור טכנולוגי בלבד. הדיון האדריכלי בפרויקט “בנה ביתך” מתמקד במעמדו בשיח האדריכלי. נצן שפטן (2004), בסדנא משותפת עם הצלם גלעד אופיר, דנה ב”בנה ביתך” ביחס בין אדריכלות לבנה ואפורה. שדר (2007), בוחנת את פרויקט “בנה ביתך” בהקשר של תיאוריית התלות (סבירסקי וקציר, 1978) .
קיים שוני רב בתפיסה המקצועית בין התוצר הסביבתי (פרויקט “בנה ביתך”) ובין הפריטים הבודדים (הוילה). סקר הספרות מעלה שכמות הפרסומים הקשורים בפרויקט “בנה ביתך” אינה גדולה. כיוון שעיקר השיח האדריכלי בנושא בשלושים השנים האחרונות עוסק בהוקעת התוצרים המרחביים של הפרויקט, נראה כי עבור כותבים ש״התחנכו" על ברכי המודרניזם נתפס פרויקט “בנה ביתך” ותוצריו כתופעת לוואי של מגמות הקפיטליזם וההפרטה. בטקסטים רבים יש ניסיון להגדיר מערכות רגולטיביות, כדי ל״תקן" את סביבות “בנה ביתך” הלקויות. בפועל נפח הכתיבה המשמעותי בהיקפו העוסק בפרויקט עובר מהזירה האדריכלית לתחום הפופולרי של ירחוני עיצוב.
למרות חשיבותם של כל נתיבי הדיון שנסקרו, חסר מחקר הבוחן את הקשריו הרחבים יותר של פרויקט “בנה ביתך” ומסביר את מקורותיו כחלק ממדיניות דיור ציבורית ואת השפעותיה על היבטיו העיצוביים. חוסר זה קשור לטבעו של המחקר בתחום הדיור, שחלקו הארי נוטה להתמקד בהיבטים חברתיים וכלכליים (2002 ,Clapham, ; 1999 ,Kemeny ; 2002 ,Marston). מחקרי דיור בוחנים מהלכי מדיניות, אך אינם קושרים באופן מספק בין אספקת דיור לבין עיצוב סביבת המגורים, על כלל משמעותיה לפרט ולחברה. לאור ההבנה כי הקשר בין הממסד לאזרח בשאלות דיור הולך ומשתנה, בייחוד במציאות כלכלית ופוליטית דינמית, שבה גדל המתח בין המדינה וכוחות השוק, יש צורך במחקר מקיף ומעמיק של התופעה הכוללת של “בנה ביתך” בישראל, על מקורותיה, מרכיביה השונים והיחסים ביניהם.
פרק 2: מצגת ממחקר.
2.1	גיבוש ממחקר.
במחקר האקדמי מתוזמנת הופעתן של שכונות בנה ביתך במהלך שנות השבעים והן מזוהות עם המהפך השלטוני של 1977 ועם עיירות הפיתוח (שדר, 2007 ; יעקובי, 2007 ; רבינוביץ׳, 2004). הניסיון לארגן ולקטלג את המרחב הבנוי של בנה ביתך היום, בפרספקטיבה של 30 שנה לאחור, מניב ממצאים מפתיעים שאינם עולים בקנה אחד עם הנחות אלה. במהלך עבודה מקדימה למחקר זה, אותרו שכונות בנה ביתך שתוכננו במהלך שנות השישים, דבר הסותר את ההנחה בדבר הזמן. כמו כן מפוזרות שכונות בנה ביתך באזורים שונים במרכז בפריפריה וגם מעבר לקו הירוק, ממצא הסותר את ההנחה כי שכונות בנה ביתך תוכננו רק בגבולות הקו הירוק, כחלק מהניסיון להיטיב עם ערי הפיתוח. במקביל לכך קיימות ברחבי הארץ שכונות של בתים צמודי קרקע, אשר תוכננו בשנות החמישים במרכז הארץ על קרקע ממשלתית. חלק מהמבנים בשכונות אלו מורחבים במסגרת תבע״ות זהות לאלו של בנה ביתך.
ממצאים מוקדמים אלה הנבחנים על רקע סקר הספרות, מעלים מספר שאלות לגבי משמעותם של המרחבים השונים של הבית הפרטי צמוד הקרקע בישראל. מה היחס בין המרחבים השונים בהם הוא מופיע? מה מקור היוזמה למרחבים אלה? למי הם מיועדים ומי בעליהם?
2.2	מטרות המחקר.
המונח בנה ביתך מתייחס לטווח של פעולות: החל ממסגרת של מדיניות דיור המופעלת ביוזמת הממשלה, דרך סדרה של פרקטיקות שמפעיל הדייר, הקשורות בבניה הפיסית של הבית הפרטי; בהיבט התכנוני והעיצובי; בהיבט הכלכלי של המימון; בהיבט הרישויי; בהיבט הפיסי של הבניה: שלד,מערכות, גמר, ריהוט ואבזור. בנוסף מתייחס המונח בנה ביתך גם להיבט המקצועי של פעולת האדריכל.
כאמור, לסביבות המגורים של בנה ביתך שלושה מאפיינים: הן יזומות על ידי הממסד: משרד השיכון (להלן משהב״ש) או מינהל מקרקעי ישראל (להלן ממ״י) ומתוכננות על קרקעות ציבוריות; הן מאופיינות בטיפולוגיה של מבנים צמודי קרקע; הן מקנות לדייריהן שליטה על תהליך התכנון והבניה של יחידת הדיור הפרטית - להלן, בניה עצמית. מאפיינים אלו גורמים לזיהויו של הפרויקט כקשור לסביבות שונות.
נקודת המוצא של המחקר בהכרה בכך שהפרקטיקות הארגוניות והמקצועיות הקשורות לפרויקט בנה ביתך גורמות לזיהויו בציבוריות הישראלית כסביבת מגורים שבמרכזה עומד הבית הפרטי. זיהוי בנה ביתך עם הבית הפרטי מטשטש את הקשר של הפרויקט לשלטון. מכאן עלה הצורך למפות את הפעילות הממסדית הקשורה בפרויקט בנה ביתך, על מנת להבין כיצד הוא ממוקם בתוך שדה הפעילות של גופי המדינה ולבחון אותו כחלק ממדיניות דיור ציבורית.
מאחר ועד היום לא נערך מחקר מקיף ומעמיק הקושר את תופעת בנה ביתך למדיניות השיכון במדינת ישראל, נדרש מהלך ראשון זה, אשר בחן היסטורית את הופעת פרויקט בנה ביתך ואת התבססותו כחלק מפעילות ממוסדת ומוסדרת, המבוססת על מדיניות דיור ממשלתית. בהתאם לכך נבדקו השינויים הפוליטיים והממסדיים, ברמה של מדיניות ושל מגמות תכנון רווחות ונעשה ניסיון לעמוד על ההקשר הפוליטי, הכלכלי, החברתי והתרבותי של פרויקט בנה ביתך, הן כחלק ממדיניות והן כפעולה מקצועית.
המטרה הראשית של המחקר, אם כן, הייתה למפות את הקשר בין תופעת בנה ביתך והופעתה בשנות השישים והשבעים לבין פעילות הממסד. חקירת התופעה של בנה ביתך מעלה חומרי תוכן רבים, המאפשרים להעמיק את המחקר למספר רבדים, ביניהם עיגון פרויקט בנה ביתך בהקשר של מדיניות הדיור הציבורית בישראל, מיפוי הפרקטיקות הממסדיות הקשורות בבנה ביתך ואופני עיצוב המרחב על ידם. בהיבט המקצועי מעלה חקר התופעה את השאלה לגבי מקומה של הפרקטיקה האדריכלית בסיפורו של בנה ביתך.
2.3	שאלות המחקר.
שאלת המחקר המרכזית, העולה מזיהוי ראשוני של תופעת בנה ביתך על רקע שינויים חברתיים, תרבותיים ומקצועיים, היא:
מהו פרויקט בנה ביתך! מהם מאפייניו, נסיבות הופעתו ויחסי הגומלין שלו עם הסביבה!
משאלה ראשית זו עולות שאלות נוספות, המבקשות לזהות ולחקור את הכוחות הקשורים לפרויקט בנה ביתך.
מה הן המערכות שיזמו, תכננו ומימשו את פרויקט בנה ביתך! אלו מנגנוני תווך, זירות פעולה, מוסדות, וסביבות ידע היו שותפים בפעילויות אלו ומה הקשרים ביניהם! מה המטרות והאג׳נדות הפוליטיות או האחרות שעמדו בפניהם! מה כלי המדיניות (המוצהרת והסמויה)! מה ההקשר הפוליטי, כלכלי, חברתי ותרבותי של פרויקט בנה ביתך! מה משמעותו של המרחב המקצועי־אדריכלי בהקשר זה!
2.4	חומרי המחקר.
החל מאמצע שנות השמונים מופיע דיון פומבי מקצועי במרחבים שיצר פרויקט בנה ביתך. שני כתבי עת בתקופה זו אף מקדישים לנושא גיליונות מיוחדים (אא-6, 1984 ; מבנים-61, 1987). לאורך התקופה ועד היום ניתן לראות סדרה של מאמרים באכסניות שונות, המקיימים דיון בבנה ביתך (אפרת 2005 ; כנפו, 1991). דיון זה, רובו ככולו, מתבסס על המרחב הנתפש ומציג קריאה חד ממדית ודיכוטומית, שאינה תופשת את המורכבות המאפיינת את התופעה. בבסיסו של המחקר לפניכם, נמצאת הבנה בדבר הצורך
לחדור מעבר למרחב הנתפש, למוצר האדריכלי ברמת הבניין, השכונה והישוב. התפיסה הרואה בייצוגים האדריכליים צורה מורכבת של שיח אידיאולוגי (קלוש וחתוקה 2005) מכוונת להרחבת חומרי המחקר מעבר למרחב הנתפש כדי להבין את הפעולות והפרקטיקות שייצרו מרחב זה. בהתאם לכך נדרש לחקור את תופעת בנה ביתך דרך גופי ידע נוספים, מעבר לשכונות עצמן.
רוב המחקר הביקורתי העוסק במרחב הבנוי, לוקח כנקודת מוצא למחקר ודיון, מרחב נתון וקיים. מחקר זה, העוסק בפרויקט בנה ביתך כתוצר של מדיניות, התחיל את דרכו בבחירת חומרי המחקר גם הוא עם שכונה ממשית - בנה ביתך ביבנה.1 במקביל לאיסוף חומרים הקשורים לפרויקט יבנה, עלו שאלות לגבי מאפייניו של הפרויקט כמדיניות ממסדית כוללת כבסיס להקמת השכונה עצמה. פרויקט בנה ביתך היא מסגרת פעולה מדינית אולם בדיקה בפועל מעלה שקיימות מעט מאוד שכונות בנה ביתך "טהורות", במובן זה שהן ממלאות באופן ישיר מדיניות דיור ממשלתית. אם משום שהמסגרת עצמה איננה מבוססת על מדיניות עקבית אחת אלא משתנה לאורך זמן ובין חבלי ארץ שונים ואם מפני שתהליכי היישום משתנים ממקום למקום.
במהלך החקירה המקדימה על בנה ביתך ביבנה, התברר כי מדובר באוסף של שכונות, רובן יועדו כבר בתכנונן לגופים ממסדיים (חיל אויר, משטרה וכיבוי אש). השכונות נבנו על פי דגמים שתוכננו מראש ושווקו ע״י קבלן. רק שכונה אחת נכנסה לקטגוריה של בנה ביתך כפי שהוגדרה בתחילת המחקר. שכונה זו ("שכונת האלף") יועדה לחיזוק יבנה ולמשיכת אוכלוסייה חזקה אליה מערי המרכז והשפלה.2 בנוסף, במחקר המקדים עלה כי גם מיבנה כישוב אין אפשרות להסיק על כלל הפרויקט, משום שכעיירת הפיתוח היחידה במרכז, היא הייתה בין הערים הבודדות בהן הושגו המטרות הראשוניות של פרויקט בנה ביתך. כפי שהתברר מאוחר יותר, רוב השכונות בערי הפיתוח משכו תושבים מקומיים בלבד.
אחד הראיונות הראשונים שערכתי במהלך איסוף חומרי המחקר היה עם שמואל יבין (2005). יבין הוא אדריכל שעבד בתוך כתלי משהב״ש חלק גדול מחייו המקצועיים, מסוף שנות החמישים ועד סוף שנות השבעים.3 בשנים האחרונות לקח על עצמו יבין תפקיד, שהוא רואה בו שליחות, בניסיון להעביר ידע לגבי פעילות הממסד המשכן מימי קום המדינה. אדריכלים רבים במחקריהם נעזרים בידע הרב של יבין, בהתלהבותו לשתף אותם במידע הרב שיש בידו ובתוכנות שלו.4 אחרי ראיון ארוך ומרתק עם יבין סיפרתי לו על המחקר ועל ממצאי עד כה. שיתפתי אותו בהתלבטות שלי בקשר למסגרת המחקר והקושי להגדירו. אני מציגה להלן את דבריו כלשונם, משום שעבורי הם היו מעין מפתח לפיצוח שאלות המחקר:
<אם את מחפשת את ההחלטה, תדעי לך שהרבה דברים נעשו ללא החלטה. אל תחפשי החלטות - לא דיברו על זה ...את עוסקת בדבר הכי קשה בבנה ביתך,איך התקבלו החלטות,איך זה השתנה,לא יודע אם תגיעי לאמת, הכל מאוד פלואידי, כל מקום בפני עצמו. בכל זה סיטואציות ספציפיות של מקרים מיוחדים ואינטרסים. בכפר שלם לדוגמא אנשים בנו ללא היתר. יום אחד היגיעה המשטרה לרחוב
פרלוב, היה שם בית לא חוקי והמשטרה רצתה לפנות את הבית וירו בבן של בעל הבית. דבר אחד קרה מיד אחר כך - (תכננו ר.י.) תכנית של בנה ביתך עבור דיירי המקום ולא בנייני H" (יבין, 2005).
בהקשר של הפרויקט ביבנה הסביר יבין (שם), כי תכנונה של שכונת בנה ביתך בישוב התאפשרה "הודות" לכור שורק ושיקולי הבטיחות שנדרשו בגינו. על פי הסבריו צריך היה לרדת בצפיפות הבינוי באזור מסוים ביבנה הנמצא בסמיכות מסוימת לכור, כדי לאפשר פינוי בטוח של התושבים במקרה חירום. לטענתו, זה היה הפרמטר שהכתיב את הגדרת המתחם בתכנית בינוי העיר בבניה צמודת קרקע כבר באמצע שנות השישים. כעשור מאוחר יותר תוכננו על אדמות אלה השכונות השונות עבור משתכנים שאורגנו על ידי גורמים ממסדיים, דהיינו חיל האוויר, המשטרה, כיבוי אש ושכונת האלף.
בעקבות השיחה עם יבין ולאחר בדיקה של שכונות בנה ביתך במספר ישובים בארץ, עלה שסיפורן של השכונות הבודדות אינו מצייד אותי בתובנות ברמה של מדיניות ויש קושי להקיש מתהליכי הקמה של שכונה אחת על היבטיה הרחבים של התופעה. יתרה מזאת, בדיקה של הפרויקט כמעשה מדינתי, המאפשר לקשור את התופעה למרחבים אחרים מקבילים ולפרקטיקות מוסדיות שונות, לפני הכל, הסתבר כשלב בסיסי והכרחי לכל דיון ביקורתי בבנה ביתך.
המחקר שערכתי בעקבות תובנות אלו התבסס על סקר ספרות, על איסוף חומר רלוונטי ממקורות ארכיונים שונים ועל סדרה של ראיונות עם אנשי מפתח. בשלב זה נבחנו השינויים הפוליטיים והממסדיים והשפעתם על יזום והפעלת פרויקט בנה ביתך עד שנות התשעים. איסוף הנתונים התבצע בעיקר בתוך המנגנונים המוסדיים והמקצועיים. הוא כלל בחינה של חומר ארכיוני ראשוני והמידע שהתגבש בעקבותיו גובה בראיונות עם אנשי מפתח בגופים השונים, בעיקר מתכננים, אדריכלים וקובעי מדיניות.
2.5	כלי המחקר.
הנחת היסוד של המחקר היא שחקירת המרחב של בנה ביתך חייבת להיעשות בתוך הקשר פוליטי, חברתי ותרבותי. הבחירה לבחון את פרויקט בנה ביתך כמדיניות דיור ציבורית ניתבה את הבחירה בכלי המחקר והסתמכותו על מסמכים המתעדים את התגבשות המדיניות, לצד ראיונות עומק עם דמויות מפתח הקשורות בגיבוש המדיניות או היו עדות לה. כאן הייתה התייחסות למערכות שבהן נקבעה המדיניות, בניסיון להבין את מערך ההחלטות הקשור ליזום, תכנון ויישום פרויקט בנה ביתך, הן כחלק ממדיניות ציבורית, הן במסגרת מגמות תכנון רווחות והן במישור המקצועי. כמו כן נעשה ניסיון לעמוד על ההקשר הפוליטי, הכלכלי, החברתי והתרבותי של פרויקט בנה ביתך ולהבין את משמעויותיו בתחומים אלו. איסוף הנתונים התבצע בעיקר בתוך המנגנונים המוסדיים והמקצועיים.
מסמכי המקור - מסמכי המקור כללו חומר ארכיוני רלוונטי כגון מסמכי מדיניות, דו״חות, תכתובת, דפי עמדה וכר, חומר תכנוני, כגון תוכניות וחומר רקע להכנת התוכניות, כתבות בעיתונות היומית וכן חומר רקע מקצועי, כגון, כתבות ופרסומים בעיתונות מקצועית. הבחירה בדוקומנטים (מסמכים ארכיוניים) כחומרי הגלם של המחקר אפשרה למקם את הפעילות הקשורה בפרויקט על ציר כרונולוגי.
הראיון - למרואיינים שנבחרו יש קשר ישיר לפרויקט אולם הם עוסקים (או עסקו) בו מתוך סביבות שונות: בעיקר מתוך הסביבה הממסדית (ממ״י, משהב״ש וגופים ציבוריים) והמקצועית (אדריכלים, מתכננים), אך גם האזרחית (ארגונים, דיירים). חלק מהמרואיינים אותרו מתוך מסמכי המקור, אל אחרים הגעתי דרך הפניה הן של מרואיינים והן של גורמים מקצועיים שונים שעימם הייתי בקשר במהלך
איסוף החומרים. הראיון הובנה כשיחה פתוחה על מנת לסייע למרואיינים לחשוף את האופן בו נתפש הפרויקט על ידם. בתחילת כל ראיון ביקשתי מהמרואיינים להציף את האינפורמציה הזכורה להם בהקשר למקור או ליוזמות המוקדמות ביותר של הפרויקט. מתוך הנאמר עלו שאלות נוספות שכיוונו את המרואיין להגדרת תפקידו של הגוף הממסדי או הארגון אליו הוא שייך (למשל משהב״ש) בהקשר של בנה ביתך. לאחר מכן נשאל המרואיין כיצד הוא רואה את תפקידם של הגופים או בעלי התפקידים האחרים באותו הקשר ומה מערך היחסים בין הגופים. עם התגבשות החומר ראשוני והתבססות הידע שלי, עלו שאלות נוספות לגבי פרטים ספציפיים.
הבחירה בשני כלי החקירה נבעה מהרצון לתפוש את מורכבות התופעה. מסמכי המקור שנבדקו, המתוארכים החל מסוף שנות השישים, משמשים מעין שלד לביסוס הידע המחקרי. מאידך, משמשת החקירה באמצעות ראיונות העומק את החומר המעצב את גוף המחקר עצמו. שני כלי המחקר תומכים האחד בשני בחשיפת המידע ובביסוסו. יתרה מזאת, הבחירה במחקר דרך הנשען על שני גופי ידע אלה ואיסוף המידע במקביל חשובה משום שהיא איפשרה להרחיב את הידע שהצטבר על היבטים שונים של המדיניות. לשני גופי ידע אלו תפקיד גם בהצלבת נתונים, ואישושם, תיקופם או הפרחתם. בסקירה של החומר שעלה בהתבסס על שני כלי החקירה מעניין לראות כיצד פועלות שתי מערכות ידע ואיך הן חושפות ונחשפות. מה שהסתבר הוא שחומרי המקור סייעו בעיקר למיפוי הכרונולוגי של שלבי התפתחות המדיניות. הראיונות היוו נקודות ממשק בין ידע זה עם מכלול הפעילות הממסדית ואפשרו למקם את ההחלטות הפרטניות בקנה מידה רחב יותר.
איסוף החומר היה כעבודת בילוש. החומרים הראשוניים שנאספו היו אלו שצפו קרוב לפני השטח. חומרים אלה הובילו אותי לבחירת מרואיינים ובמקביל גם לחומרי מקור אחרים. המרואיינים הפנו אותי למרואיינים נוספים ולחומרי מקור. הטרמינולוגיה בה השתמשו המרואיינים השונים בדברם על הפרויקט, החיבורים שעשו לפעילות מסוגים שונים בישראל ואפיזודות מקריות, כביכול, שהעלו שימשו מאוחר יותר כמפתחות להרחבת ההבנה בקשר לתהליכים באותם שנים. חומרים שנאספו מארכיונים שונים שימשו גם הם צמתים להרחבת החיפוש. תוך כדי התהליך עלו חומרים או נתונים שהרחבתי עליהם את הידע דרך דיון תיאורטי בספרות. מכל זה עולה כי החומר לא נאסף בצורה ליניארית, אלא באמצעות איסוף קצוות של חוטים לסדרה של קישורים והצלבות מידע שיצרו מארג אחד. כך הלכה והתחדדה התמונה של תופעת בנה ביתך. איור מספר 2.2 מציג בתרשים זרימה, סכמת מעקב חלקית של מהלך איסוף החומרים.
במהלך המחקר נאספו נתונים רבים, חלקם מחזקים תומכים ומבארים, חלקם סותרים. הייתי זקוקה לכלי כדי לצקת לתוכו את הנתונים, על מנת שאוכל לערוך מיפוי ראשוני של התופעה. החומר שנאסף מאפשר למפות את תופעת בנה ביתך על פי קואורדינטות של זמן (היבט היסטורי) ומקום (מרחב). 1בשלב הראשון היה המיפוי אופרטיבי והחומר הרב שנאסף סודר על ציר זמן כרונולוגי ליניארי.
חשוב להסביר שהעמדה ראשונית זו של החומר המחקרי משמשת ככלי תיאור התופעה ודיון ראשוני בה. אין בתיאור זה משום כוונה לסדר את האירועים באופן ליניארי ונסיבתי על ציר זרימה חד ממדי. המשמעות של כל עובדה או תהליך מותנה בפרספקטיבה ובמסגרת התייחסות. על גבי הפרישה הראשונית של החומר המחקרי מותוות מערכות נוספות של הקשרים, היוצרים שדה פרשני מורכב יותר. שדה זה נשען על חומר תיאורטי וידע שפותח במהלך סקר הספרות. מפרישה זו עלו שלושה מרחבים שונים המאפשרים להציג היבטים שונים של הפרקטיקות הממסדיות ולדון בפעולתן הקשורה לבנה ביתך, המוצגים בחלק דיון ומסקנות.
2.6	מבנה המחקר
החומרים שנאספו, סודרו בשלב הראשון על ציר כרונולוגי באופן ליניארי וחולקו לארבע תקופות שהן בהתאמה ארבע פרקי המחקר. ארבעת הפרקים מציגים צמתים ומגמות בהתפתחות המדיניות עד להתעצבותה הסופית בתחילת שנות השמונים.
השלד
פרישת חומרי המחקר על ציר הזמן העלתה והציפה שלושה מסמכים. אלו סימנו ממד של שינוי ביחס לכלל החומר שנאסף. השינוי שסימן כל מסמך היה קשור למהלכי מדיניות בנה ביתך בתוך סביבתם הכרונולוגית. אולם, מה שהיה חשוב בבחירה שלהם כמוקדי ניתוח היתה העובדה שהרצף שלהם יצר מסגרת (שלד) ומבנה לסיפור התגבשותה של מדיניות הדיור של בנה ביתך. כל מסמך מאיר ממד של שינוי באופן שבו נתפס פרויקט בנה ביתך על ידי הממסד ומסמן את רצף האירועים שקדמו להופעתו.
החומר
כל אחד ממסמכי המפתח כרך סביבו סדרה שלמה של מסמכים נוספים ואינפורמציה שגובתה בראיונות ובידע שנכלל בספרות המקצועית. חומר זה מכונה אשכול ידע והוא כולל מסמכים שונים. הוא איפשר לעבות ולהרחיב את הידע הראשוני שעלה משלושת מסמכי המפתח הבסיסיים. אשכולות המסמכים מאפשרים ליצור שדה ידע מורכב ומסייעים להרחיבו גם בעתיד, אם ייחשפו חומרים נוספים.
הגוף
מסמכי המפתח, מחלקים את הפעילות לארבע שדות המאופיינים בפעילות משתנה של הממסד במסגרת פרויקט בנה ביתך. שדות פעילות אלה חשובים, משום שהם מייצרים את סך כל הידע הקיים על מדיניות בנה ביתך. החלוקה של השדות על הציר הכרונולוגי מתארת ארבע תקופות ברורות המסמנות אבני דרך חשובות בגיבוש המדיניות של פרויקט בנה ביתך בין השנים 1968-1982. אבני דרך אלה מסמנות תהליכים של גיבוש, תגובה, מיסוד וניתוק. טבלה מספר 2.3 מציגה את מסגרת ומבנה המחקר. סך כל החומרים שנאספו סביב מסמכי המפתח, המסודרים על הציר הכרונולוגי, מאפשרים לבדוק בצורה כוללת, את אופני התגבשות המדיניות של פרויקט בנה ביתך.
פרק 3 : גיבוש
בשנת 1963 פרסם משהב״ש, יחד עם מנהלת ערד17 מכרז הנקרא "מגרש חינם לבונה ביתו בערד". המכרז הציע מגרש חינם לבניה עצמית בשכונה חדשה שנקראה שלוחת חצבים. קבלת המגרש הותנתה בהתיישבות קבע בעיר ובבניית יחידת מגורים בטווח זמן של שנה. היוזמה המקורית להקמת השכונה בערד הגיעה מאנשי הישוב ונתקבלה בזרועות פתוחות ע״י משהב״ש ומי שעמדו בראשו באותם ימים: המנכ״ל דוד סנה ומיכה סלמון, ראש מחוז הנגב.
פרק זה מציג את סיפור הקמתה של השכונה הראשונה במסגרת מדיניות הדיור של “בנה ביתך”. על רקע הקמת ערד, ישוב פיתוח מסוג חדש, שתכנונו מבוסס על לימוד מטעויות עבר בעיירות הפיתוח של שנות החמישים. כאן מוצגת התגבשות המסגרת האופרטיבית של המדיניות כנגזרת מיחסי כוחות מסוג חדש בין הממסד המיישב ותושבי ערד.
3.1	עיירות הפיתוח החדשות
ערד תוכננה בשנת 1960 והוקמה בשנת 1962 כמנהלת חבל הכפוף למשרד העבודה שמנהלו הראשון היה אריה (לובה) אליאב ולאחר שנתיים התמנה יצחק פונדק למנהלה השני. בשנת 1965 שונה מעמד העיר למועצה, אולם רק בשנת 1967 נבחר לראשונה ראש המועצה ע״י תושביה, הוא אברהם שוחט.
בתחילת שנות השישים הוקמו בישראל שתי ערים חדשות בפריפריה: ערד בנגב וכרמיאל בגליל התחתון. ערים אלה נתפסו כערי פיתוח מסוג חדש, המבוססות על לקחי העבר. ככאלה מציינות ערד וכרמיאל, את השלב שאליו הגיע הממסד במהלך ניסוי ותעייה ובאמצעות לימוד מתמשך של בניית עיירות הפיתוח בשנות החמישים. אברהם (בייגה) שוחט מספר באלבום המציין עשור לתכנון העיר:
”בשלהי שנת i960 החליטה ממשלת ישראל על הקמתה של עיר חדשה בחבל ארץ שומם מישובים עבריים. ערד חינה עיר הפיתוח ח-28 במדינת ישראל. ברם ייחודה הוא שהינה העיר הראשונה, בה
הקדימו הסקרים הבדיקות והתכנון את קביעת מיקומה ויעודה של העיר. בערד הקדימו תכניות המתאר את בניית השכונות ובה נעשה ניסיון לתכנון קליטת עליה תוך כדי קביעת גרעין מתיישבים ישראלי חלוצי אשר תפקידו לשמש כגורם מלכד לקליטת עלייה ומשימתו קביעת סטנדרטים חברתיים ותרבותיים בדרגה גבוהה״ (שוחט, 1970, ללא ציון עמי).
עמוס עוז, תושב העיר, מספר בספרו, סיפור על אהבה וחושך, שהמטרה הייתה להקים בנגב קיבוץ גדול של חילונים אשכנזים חדורי ציונות שנשבעו ״לכבוש את השממה ולהדביר את המדבר״ (עוז, 2002 עמי 371).
המניעים העיקריים שהוצגו ע״י המדינה ומשרד העבודה להקמת ערד היו: הצורך באכלוס צפון מזרח הנגב, שהיה דל באוכלוסייה, הגדלת היצע המגורים לפועלי ים המלח ויצירת עורף התיישבותי למפעלים כימיים שרצו להקים באזור. מכמה בחינות גלמה ערד ישות חדשה:
■	מבחינה אידיאולוגית היא נתפסה כאקט חלוצי של שנות השישים. אכלוסה של ערד התבסס על מתיישבים שהגיעו למקום באופן וולונטרי והיא נתפסה כעיר עם איכות קהילתית גבוהה ששילבה הזדמנות לעשייה חלוצית. משמעותי היה גם המרכיב האקלימי, אותו אויר יבש במיוחד הידוע בתכונות המרפא שלו. בנוסף לכל זאת, האתר הארכיאולוגי, תל ערד ואתרי הנגב וים המלח הפכו את הישוב לאטרקטיבי מבחינת תיירות.
■	מבחינת תכנון. בניגוד לעיירות הפיתוח המוקדמות הקמתה של ערד נערכה לאחר מחקר מפורט מרובה סקרים. תכנונה היה שונה במהותו מהתכניות שהיו מקובלות עד כה והקמתה הייתה מושתתת על צורך אזורי מובהק ולא כחלק מקונספציה ארצית, אשר בסיסו התעסוקתי היה תעשייה. תכנון העיר ערד התבצע לפני אכלוסה ונערך ע״י צוות אדריכלים, מהנדסים ושרטטים,
אשר ישב בשטח עצמו, בין השנים 1961-1962, והכין תכנית מתאר לעיר שלמה.20 בניגוד לעיירות הפיתוח המוקדמות שתוכננו בצורה רדיאלית סביב מרכז עיר (מע״ר), תוכננה ערד ע״פ דגם ליניארי המתפתח באופן הדרגתי לאורך ציר מע״ר אורכי, המתייחס למרחב בו היא מוקמה (אפרת, 1987). כמו כן, הושם דגש על מערכות התחבורה, על ידי הפרדה מוחלטת בין תנועת הולכי הרגל, המתבצעת בתוך שכונות המגורים עצמן ותחת הצללה מרבית, בעוד תנועת כלי הרכב מתבצעת בכבישים חיצוניים לשכונות המגורים. הבינוי היה מגוון יחסית ונע בין אזורים בצפיפות גבוהה, על מנת לייצר תחושה עירונית, ועד צמודי קרקע בבניה עצמית.
■	מבחינה חברתית נערכה בערד לראשונה סלקציה חברתית, מקצועית ודמוגרפית באוכלוסייה המבקשת להשתקע בעיר פיתוח (אפרת, 1987). לצורך כך ננקט תהליך אכלוס מבוקר, כאשר המדיניות הייתה לבסס את העיר תחילה על גרעין תושבים ישראלי ותיק ורק אחר כך לקלוט עולים. הקבלה לערד הותנתה במצב משפחתי מסוים (משפחות עם ילדים צעירים) ועל תעסוקה מובטחת באזור. אפרת (שם) טוען שהניסיון שנרכש מערי הפיתוח המוקדמות היה ששיעור הותיקים בישוב הוא גורם חשוב ליצירת דפוסי חברה תקינים. בנוסף, בערד היה אחוז גבוה של עולים מאירופה וארה״ב.
3.2	התגבשות התכנית (מתאר, שכונה ויחידת הדיור)
תכנית המתאר של ערד, הציגה תמהיל מעורב של טיפוסי בניה בעיר וכבר במסגרת זו הוקצו שלושה אזורים לבניה של כ-1000 יחידות דיור צמודות קרקע. בשנת 1962 גיבש אברהם שוחט, קונסטרוקטור במקצועו ונציגה של סולל בונה בערד, פרוגרמה ראשונית לתכנית, שהציעה אספקת דיור צמוד קרקע בבניה עצמית. תכנית זו הוצגה למשהב״ש והתקבלה בזרועות פתוחות. בשנת 1962 הוצגה התכנית לציבור, תחת השם: "מגרש חינם לבונה ביתו בערד". ההתחייבות הייתה לבניה תוך פרק זמן של שנה (דבר, 1962). בשנת 1963 התפרסם המכרז. הפרויקט עורר הד ציבורי רחב ונרשמו כ-175 משפחות. פרי (2007) מסביר שערד נתפסה כמקום חלוצי המשלב איכות חיים וקהילתיות ואנשים רבים חשבו שכדאי לחיות בה, או לפחות להחזיק בה בית. מתוך 175 פונים שנרשמו, 65 בלבד היו מתושבי ערד והיתר אוכלוסייה מבחוץ. בין הנרשמים, מדווחת העיתונות באוגוסט 1963, פרופסורים, רופאים, עובדי משרד החוץ, בעלי מקצועות חופשיים וכן ידועוני אותה תקופה, כגון: רות ומשה דיין, מיכאל קומיי, נציג ישראל
באו״ם ואליהו אילת, נשיא האוניברסיטה העברית. בנוסף מדווח על נרשמים בקרב עולים מארה״ב ואנגליה (הארץ, 1963 ; על המשמר, 1963 ; הצופה, 1963 ; ידיעות אחרונות, 1963).
תכנית הבינוי של השכונה, שנקראה "שלוחת חצבים", הושלמה כבר במסגרת תכנית האב של העיר ערד בשנת 1961 ע" האדריכל הראשי פייטלזון. זאת, כחלק משלוש שכונות של צמודי קרקע על השלוחות הדרומיות של העיר. השכונה כללה 140 מגרשים של 500-1000 מ״ר (לפי פרי רוב המגרשים היו בגודל של 750-900 מ״ר - ראו איור מספר 3.5). הפרויקט איפשר מספר ערוצי פעילות: תכנון עצמי ובניה עצמית; בניה עצמית לפי תכנית שמספק הממסד; ובניה ע״י חברות שיכון או קבלנים. כפי שמוסבר בחוברת המכרז שפרסמו משהב״ש ומנהלת ערד :
ואנחנו מאפשרים לך
■	לבנות ביתך לפי תכנית שלך.
■	לבנות ביתך לפי תכניות המוכנות ע״י משהב״ש ומינהלת חבל ערד בגדלים וסטנדרטיים שונים - כנגד תשלום סביר עבור התכנון.
■	לבצע הבניה בעצמך או ע״י חברות שיכון או קבלנים לפי בחירתך.
■	לקבל הלוואה אפותיקאית ממשרד השיכון בסך 6000 ל״י בתנאי מפעל החיסכון לבניין." (משהב״ש ומנהלת חבל ערד, 1963).
המגרשים בפרויקט שווקו ישירות לדיירים. שתי חברות בניה קואופרטיביות, שיכון ופיתוח (שו״פ) ושיכון עובדים, פעלו בשכונה בהנחיית משהב״ש והציעו מספר אלטרנטיבות לטיפוסי מגורים, שכללו מפרט טכני ומסגרת תקציבית לבניה.
לפי פרי (2007), במקום פעלו גם קבלנים פרטיים, ביניהם שלזינגר ואדריכל יהויכין גור, שמכרו תכנון + ביצוע לבתי מגורים בשכונה. קבוצה של כעשרים משפחות מתושבי ערד בחרו להתאגד ולבנות במשותף את ביתם על פי תכנון אחיד ולהוזיל באמצעות זאת את הוצאות הבניה (על המשמר, 1963א). אדריכל יהויכין גור תכנן ובנה את יחידות הדיור, שנקראו בלשון המקומית ״וילות לעניים״ (ראו איורים 3.10, 3.11).
בנוסף לתכנית הבינוי הגדיר האדריכל פייטלזון גם תקנון מחייב. מעבר להגדרות הקונבנציונליות של קווי בניין, אחוזי בניה וגובה, היו לשכונה זו מספר מאפיינים מקומיים, בהם שניים בולטים במיוחד, הממחישים את החשיבה הסביבתית בתכנון השכונה. הראשון היה שימוש באבן טבעית מקומית בעלת צבע סגול-חום אופייני בפרטי הפיתוח ובאחוז מסוים (15%) ממעטפת המבנה (ראו איורים 3.12 ,3.13). המאפיין השני של תקנון הבינוי נגע בפיתוח ובצמחיה ואסר על שתילת צמחים, עצים או שיחים, שעלולים לגרום אלרגיה ולזהם את האוויר המשובח של העיר, לו מיוחסות תכונות מרפא.
רוב הטיפוסים שהוצעו למשתכנים ע״י הממסד היו בשטח של בין 70 ל-100 מ״ר, במפלס אחד ללא
1 ר׳
מדרגות פנימיות, על מגרשים של בגודל של 750-900 מ״ר בממוצע. בחלקם עוצב הבית סביב חצר פנימית, כיאה לבניה בסביבה מדברית ואף הוצעו דגמי בניה מודולריים של "בית גדל" סביב חצר (ראו איורים 3.14,3.15).
מעניין לראות שהדגם המוצע ע״י משהב״ש דומה בתפיסתו לדגמים אחרים שתוכננו ע״י משהב״ש בדיוק באותם שנים עבור האוכלוסייה הבדואית בנגב (ראו איור 3.16 לצד איור 3.15). הדמיון נשמר בסכמה של מגורים סביב חצר פנימית בתוואי שטוח. התכנון הפנימי, לעומת זאת, מבדיל בין הדרישות הנובעות מאורחות החיים
יש לציין שלמרות שיש ניסיון לשלב את יחידות הדיור בסביבתן, בשכונה הבנויה על תוואי הררי, אין התייחסות כלל לאספקט הטופוגרפי. ברחוב לוט לדוגמא, כדי לגשר על הבדלי הגובה, ניתן לראות ך׳ ך׳
פתרונות של חומות תמך גדולות, בעברו הגבוה של הרחוב של לעומת יסודות גלויים בעברו הנמוך.
"מגרש חינם לבונה ביתו בערד" הייתה תכנית תקדימית. עד לאותו פרויקט לא הוצעה קרקע באופן ישיר ובנפרד לכל מתיישב ע״י משהב״ש. הצעה זו יצרה בלבול מבחינת הגדרת בעלויות על הקרקע אצל הנרשמים, אולם גם בין גופי הממסד האחראים על אספקתה. טענת התושבים הייתה שמגרש חינם, פירושו רישום בעלות בטאבו. אולם ממ״י, שסירב לאשר תקדים של מכירה ומסירת קרקעות, גלגל את הקונפליקט לפתחו של משהב״ש. בית המשפט שנדרש להכריע בסוגיה קבע שהקרקעות יוחכרו, אולם בסכום זניח של לירה בשנה כדמי חכירה. הפיתוח בשכונה היה במימון חלקי של המדינה ובביצועה ובנוסף ניתנו הלוואות לדיירים בתנאי מפעל חסכון לבניין. מסגרת זו של אספקת קרקע, מימון ופיתוח הייתה תקדימית וקיבעה מאותה נקודה הלאה את המסגרת של “בנה ביתך” במרחבים השונים בארץ לפי אזורי עדיפות משתנים.
3.3	“בנה ביתך” בערד: מסגרת חדשה של אספקת מגורים
פרי (2008) מספר שאחרי הקמת השכונה הגיעו מערי פיתוח רבות על מנת ללמוד את נוסחת הפרויקט. אולם, סיפורה של שלוחת חצבים בערד, כשכונת “בנה ביתך” הראשונה, מעניין וחשוב לא רק כפורמט חדש לאספקת דיור על ידי הממסד, אלא בעיקר כי הוא משלב בתוכו שני ערוצי אספקת דיור, אשר באותן שנים בישראל היו מקבילים: בניה סמי ציבורית לותיקים וזכאים מצד אחד ובניה ציבורית ישירה ע״י משהב״ש מצד שני. התנאים בהם נולדה וקמה העיר ערד, על סדרה של מאבקי כוחות פוליטיים פנימיים, יצרו את תבנית הדיור החדש.
היוזמה של שוחט להקמת שכונת “בנה ביתך” בשלוחת חצבים קשורה לחלוקי דעות עקרוניים הקשורים בייסודו ובהפעלתו של הישוב החדש. ערד הוקמה במקור כמנהלת חבל הכפופה לועדה ממשלתית. בשנת
1965 פורקה המנהלת בעקבות תסיסה של ועד התושבים שבראשו עמד שוחט והפכה למועצה מקומית נבחרת. בנושא זה מספרת ציפי יניר:
להתנחלותו של יצחק פונדק, כמנהל חבל ערד נתקלה בביקורת מצד חלק גדול מהתושבים שרצו להיות שותפים פעילים בניהול החיים הפנימיים של הישוב. מנהל החבל לא אהב את ההתארגנות הזאת,ובוועד התושבים שנבחר בראשותו של בייגה שוחט ראה גוף חתרני הרוצה להתחרות בו. בשנת 1964 החריף מאוד הסכסוך עם מנהל החבל והפך לאישי יותר ויותר. בעקבות זאת הוזמן שר העבודה דאז, יגאל אלון, ע״י התושבים כדי לשמוע את טענותיהם. אירוע זה נתן דחיפה רצינית להחלטה על הקמת מועצה ממונה בערד. הויכוחים לא פסקו גם לאחר מכן ואולי אף החריפו, אולם עתה הייתה זו מועצה בה כיהנה גם אופוזיציה חוקית שאנשיה יכלו לשאת באופן רשמי וללא סתימת פיות את דבריהם. הסכסוך הממושך והבלתי נסבל הזה הגיעלנקודת ״אל חזור״. (יניר, 2007) מתוך אתר מוזיאון ערד
מעדויות אלה ואחרות (פרי, 2007 ; מועצה מקומית ערד, 1970) עולה כי בערד נוצרה סיטואציה מיוחדת. מצד אחד הוקמה העיר כמפעל ממשלתי, מתוכנן מראש ומנוהל על ידה, החל ממנהליה הראשונים שנבחרו ע״י הממשלה, ועד תקציבי עתק שהוענקו ע״י הממשלה להקמתה ולפיתוחה. מצד שני אוכלסה העיר בתושבים וותיקים, שבחרו להתיישב בה ורצו לפיכך לעצב לעצמם את חייהם בעיר. הקונפליקט שנוצר בין שתי גישות אלה לא היה מוכר לממסד, אשר הורגל בניהול ערי הפיתוח שאוכלסו ע״י עולים ש״גויסר׳ ללא בחירה להתיישב בערים אלו. שם רווחו דפוסי תלות במערכות הממסד. שכונת “בנה ביתך” הראשונה בערד מגלמת בתוכה את הקונפליקט בין שתי גישות אלה; התלות בממסד, לעומת פעולה עצמאית בתחום הדיור.
השכונה משלבת בתכנית אחת אלמנטים של ערוצי אספקת דיור שונים: מצד אחד תכנון השכונה ביוזמה ובמעורבות ישירה של משהב״ש, תוך סבסוד כמעט מלא של הקרקעות וסבסוד חלקי של הפיתוח מאפיינים את פעילות המשרד בעיירות הפיתוח. מצד שני, דפוס המגורים המוצע לבניה על אדמות אלה, בית פרטי בבניה עצמית, בממדים של 60-100 מ״ר, מאפיין בשנים אלה שכונות בבניה פרטית. בביקור בשכונה היום לא ניתן להתעלם מכך שלמעט שימוש חלקי באבן מקומית, אופי השכונה ובתיה מזכירים מאוד שכונות קואופרטיביות שנבנו בשנות החמישים, כמו לדוגמא, צהלה ואפקה בתל אביב.
שכונות עירוניות בבניה צמודת קרקע לא היו מראה שכיח בנוף המגורים של שנות השישים. אולם, ניתן לאתר אזורים כאלה ברחבי הארץ ובעיקר במרכזה. במקביל לבניה על אדמות פרטיות, ניתן לראות שכונות הבנויות על אדמות מדינה באמצעות חברות ציבוריות וסמי ציבוריות, מיסודן של הסוכנות היהודית, ההסתדרות, גופים דתיים, ארגוני עובדים וכר. שכונות אלה היו מיועדות לאוכלוסייה ותיקה, זכאים של גופים שונים, כגון צבא, הסתדרות, קופ״ח וכר וכן עבור עולים מבוססים מארצות אנגלוסקסיות. אספקת הדיור הציבורי בישראל לא כללה באותם ימים מסגרת לבניה עצמית של בית
פרטי שנבנה ע״י המשתכן. בערד התגבשה סיטואציה ייחודית שאפשרה הן את הגייתה של תכנית כזו והן את קבלתה ואישורה ע״י משהב״ש והממסד.
ניתן לשרטט קו ישיר בין פעילות השיכון לזכאים לבין התאפשרותה של היוזמה להקמת שכונת “בנה ביתך” בערד. אין ספק ששוחט וחבריו, בוגרי הטכניון, מוותיקי ומקימי ערד, יזמו את התבנית של השכונה מתוך עמדת כוח מקצועית ופוליטית ואולי אף בזכות קרבתם לדרגים גבוהים בממשל. קבוצת הותיקים ניצלה ידע מקצועי בתחום התכנון, עם ידע פוליטי לגבי זכאות הישוב לסבסוד עקב מעמדו כעיר פיתוח וכן ידע לגבי אופני ההתנהלות במסדרונות הממסד. פעילות זו יצרה מסגרת תקדימית לאספקת דיור מסוג חדש. בתווך, בין השיכון הציבורי באספקה ישירה ע״י המדינה בעיירות הפיתוח, לבין אספקת הדיור העקיפה שקיים הממסד דרך אגודות וגופים בהנהגתו,התפתחה שכונת שלוחת חצבים בערד כמעין חוליית ביניים. היא אמנם משלבת מעורבות ישירה של משהב״ש בתכנונה והקמתה, אולם היא מציעה לראשונה במסגרת זו את דפוס המגורים צמוד הקרקע בבניה עצמית. מסגרת זו של אספקת דיור נשענת על הרציונל הלאומי המבקש למשוך התיישבות של אוכלוסייה ותיקה לישוב פריפריאלי באמצעות דפוסי דיור מתאימים.
שורשיו של פרויקט “בנה ביתך” נעוצים היטב בשלוחת חצבים בערד. הפרקים הבאים סוקרים את האופן בו עוצב הפרויקט כמדיניות דיור מוסדית מוסדרת. הם מראים כי חדירתו של פרויקט “בנה ביתך” לליבו של הממסד דומה למהלכו של כדור שלג. הוא התגבש באופן נקודתי, אולם לאורך השנים התעצב והאיץ את התפשטותו, עד שפרץ בשנות השבעים את דלתו האחורית של המרחב בישראל. דפוס הדיור העצמאי, אך גם הממסדי בו זמנית והשניות שהוא מגלם, מייצרת ריבוי של קונפליקטים במרחב.
פרק 4: תגובת 1972־1968
4.1	שכוגות “בגת ביתן”.
לאורך שנות השישים מתוכננות ונבנות שכונות “בנה ביתך” ביוזמת הממסד במספר ישובים בישראל. בשלב זה כמות השכונות היא ספורה בלבד ואין תיעוד של קשר כלשהו ביניהן. אולם הדגם העקרוני שהציגה השכונה בערד משמש בסיס לכולן. על פי דגם זה מיושמת תכנית בשכונת גבעת המבתר במזרח ירושלים, מעבר לקו הירוק, אך גם במספר ערי פיתוח. פרק זה בוחן את תהליכי עיצוב המדיניות של פרויקט “בנה ביתך” בין השנים 1968-1972 ומתייחס להקשר הפוליטי הכלכלי שבתוכו הוא מתפתח.
בשנת 1968 יזמו משהב״ש, ממ״י ועיריית ירושלים, בהליך משולב, את תכנון ושיווק שכונת גבעת המבתר (משהב״ש 1968). שכונה זו תוכננה יחד עם שכונת רמת אשכול (דיור ציבורי בדפוס בניה שיכוני) על אדמות העיר המסופחות, כחלק מבלוק חוסם של הגזרה המזרחית (אלדור, 2006). קרויאנקר (1988) מסביר שבניית השכונות החדשות סביב ירושלים התבצעה בשלשה שלבים עיקריים כאשר גבעת המבתר תוכננה בשלב הראשון, יחד עם רמת אשכול והגבעה הצרפתית, כבלוק חוסם לבניה הפלסטינית שנמשכה מהעיר העתיקה ועד רמאללה, במה שמכונה הבלוק הצפוני.25
מוסדות המדינה החליטו לתכנן שכונה של מגורים צמודי קרקע כדי למשוך באופן וולונטרי אוכלוסייה חזקה אל מעבר לקו הירוק. במסגרת זו פורסמו חמש חוברות מכרז, המציגות חוזה כלכלי עם המשתכן, את מתחם השכונה המתוכנן וכן טיפוסי דיור לדוגמא. השכונה עוררה עניין רב ובתקופה של פחות משבועיים נרשמו יותר מ-3,500 איש להגרלת החכירה של 317 מגרשים (ארכיון המדינה א1968). אופני הטיפול בשכונה ע״י רשויות התכנון והקצאת הקרקע זכו לביקורת ציבורית והגיע עד למבקר המדינה
ולבג״צ (ארכיון המדינה 1968א). ממ״י לא עמד בלחץ המבקשים הרב, טובות הנאה בצורת מגרשים הובטחו ע״י פקידים שלא היו רשאים לכך וכך השתנו מספר פעמים הקריטריונים להקצאת המגרשים.26
הצרוף “בנה ביתך” אינו זר לאוזן היהודית והוא למעשה חלק מנוסח תפילת שלושת הרגלים - "“בנה ביתך” כבתחילה וכונן בית מקדשך על מכונו והראינו בבנינו ושמחינו בתיקונו"- ומבטא את הכמיהה היהודית לשוב ולבנות את בית המקדש מחדש, כלומר לשוב ולהתיישב בארץ ישראל. “בנה ביתך” הופך כאן לשם קוד למגמות, או לרצון של הממסד להתיישב בשטחי ירושלים המסופחים.
תיאור הפרויקט
מסמכי השיווק הראשונים, כפי שהתפרסמו בפרויקט זה הורכבו משני חלקים:
1.	החלק הראשון ביוזמה משותפת של משהב״ש ממ״י ועיריית ירושלים כלל:
■	תכנון השכונה החדשה ומיקומה (איורים 4.3,4.2).
■	עיקרי התקנון התכנוני.
■	הסכם כלכלי של המשתכן מול משהב״ש, הכולל תנאי החכירה, הסדר תשלומים, הסכם פיתוח, זכאות להלוואות, תנאי הקצאת המגרשים והרשמה לפרויקט.
2.	החלק השני הציע דגמי בתים כאופציה לבחירה ע״י המשתכן. חמישה קבלנים שונים הציגו, כל אחד בנפרד, שני דגמי בתים לבניה (חד ודו-משפחתי). דגמי הבניה היוו אלטרנטיבות אפשריות ולא מחייבות. כפי שנכתב בנספח: "אנו חוזרים ומציינים, כי תכניות אלה מהוות הצעה בלבד ואינן מחייבות, הנך רשאי לתכנן את ביתך באופן עצמאי...״ (משהב״ש, 1968; ארכיון המדינה 1968ב). חוברות אלה כוללות: תמחור הבית ותיאורו, מפרט טכני המסופק ע״י הקבלן, תכניות חתכים וחזיתות ותכנית העמדה ותלת ממד.
4.12 “בנה ביתך” בעיירות פיתוח
לאורך שנות השישים, התפרסמו מסמכים שונים הקשורים לפיתוחו של דפוס המגורים צמוד הקרקע בשימוש משהב״ש בעיירות הפיתוח. כבר בשנת 1960, במסגרת דו״ח על מגדל העמק שערך אבלס עבור אגף השיכון, עולה הצורך בדיור צמוד קרקע כחלק מהרחבת מנעד טיפוסי הדיור (אבלס, 1960). מצד אחד הוצע לתכנן שכונות של מבנים צמודי קרקע בבניה פרטית לבעלי הכנסות גבוהות.27 אולם, בנוסף הומלץ לאפשר דיור צמוד קרקע גם במסגרת דיור ציבורי עבור עובדי מדינה נדרשים, באמצעות הלוואות מיוחדות. לטענתו "רצוי לפזר טיפוס זה של שיכון בכל העיר... דבר זה עשוי לעזור בקידום תרבותי של המקום מבלי למנוע אפשרות של שמירת ייחודה של קבוצה זו בתוך אזורה״ (שם, עמי 60).
בראיונות שקוימו עם אנשי משהב״ש נדחתה הסברה שהדרישה לשכונות “בנה ביתך” בתחילת שנות השבעים, הגיעה מתוך ערי הפיתוח ונטען שמשהב״ש היה היזם העיקרי אם לא הבלעדי (אבלסון, 2006 ; ברקאי, 06 0 2).29 אולם, מחומרים ארכיונים (מועצת כרמיאל, 1968 ; מועצת כרמיאל, 1969) ומראיונות עם גורמים מקומיים (אבירם, 2007 ; אלדורטי, 2007 ; פרי, 2007) עולה שהרשויות המקומיות הפעילו לחץ על משהב״ש לתכנן ולאשר שכונות צמודות קרקע ביישובן. כך בכרמיאל לדוגמא, מוצגות תכניות אלה כחלק מסדרה של פעולות המבוצעות על מנת להעצים את הישוב. שכונת מגורים של בנינים צמודי קרקע מיועדות לאוכלוסיות חדשות המבקשות להתגורר בישוב ואשר עבורם ההיצע של השיכון הציבורי הקיים בעיר אינו מספק. אוכלוסיות אלו כוללות עולים חדשים מצרפת וקנדה המבקשים להתגורר בישוב. אלו מוגדרים ^עליה נוסח 1969” (מועצת כרמיאל, 1969 ללא מספור עמודים) ואמנים (מועצת כרמיאל, 1969).
ואמנם החל מסוף שנות השישים ניתן לראות מספר שכונות בודדות שנבנות במסגרת מדיניות “בנה ביתך” בערי פיתוח. השכונות באילת ונצרת עלית היו בין הראשונות שתוכננו. עיון באופן ייזומם מעלה שבמהלך שנים אלו נוסו מספר כיוונים הקשורים לממדי השכונות, ליחידות הדיור, לאוכלוסיית היעד ועוד.
אילת
בשנת 1969 פרסמה הרשות המקומית יחד עם משהב״ש את המכרז לשכונת צופית בלשון זו (ראו איור 4.7) : "הננו באים להיענות לדרישתך לבניה עצמית למגורים באילת בשכונה החדשה צופית. בצמוד לאזור הוילות של ׳רסקו׳ ול׳בתי ברמן׳ תוכנן אתר בן 35 מגרשים שיוקצו לבניה פרטית״ (משהב״ש, 1969, ללא מספור עמ׳). הדרישה לשכונה צמודת קרקע כחלק מדיור ציבורי הגיעה מתוך הרשות המקומית (אבירם, 2007) ומניסוח המכרז עולה שהפרויקט יועד לתושבי העיר. תפיסת התכנון של העיר אילת גרסה בניה בלעדית למטרות תיירות עד דרך הערבה ולאחריה דרך מצרים. מעבר לקו זה השתרעו מגורי העיר (ראו איור 4.9). שכונת “בנה ביתך” החדשה מוקמה סמוך לשכונת הוילות הפרטית של רסקו. שתיהן תוכננו בנקודה הקרובה ביותר האפשרית למיקום מגורים ליד חוף הים על פי חוק .
נצרת עלית
בשנת 1970 התפרסמה חוברת שיווק לשכונת “בנה ביתך” בנצרת עלית (משהב״ש, 1970). בפתיח מוצג הפרויקט החדש במילים אלו:
"רמת הבניה והפיתוח בנצרת עלית נמצאת בתהליך של עליה מתמדת ולתושבי העיר אפשרויות רבות לבחירת דירה לפי צורכיהם. כעת אנו מגישים לכם תכנית חדשה המציינת שלב נושך בפיתוחה של העיר. במסגרת עידוד ההתיישבות בערי הפיתוח הוכנה תכנית: ״‘יבנה ביתך״ בנצרת עלית״ ע״י שלשה גורמים: המועצה המקומית, מינהל מקרקעי ישראל ומשרד השיכון. תכנית זו מוגשתלך בחוברת זו. אנו תקווה כי תמצא בה שימוש והיא תתרום להעלאת רמת הדיור שלך והשתרשותך במקום״ (משהב״ש, 1970, ללא מספור עמודים).
במסגרת הפרויקט הציע משהב״ש למשתכן שלושה טיפוסי מגורים בבניה דו משפחתית. הטיפוסים נבדלו האחד מהשני בתכנון ובשטח. כל טיפוס הוצג באמצעות תכנית, בחתך עקרוני ובאיזומטריה. הבניינים תוכננו במפלסים והותאמו לתוואי טופוגרפיה הררי. הם הציגו דגמים חסכוניים בביטוי, אך עם תפיסה מרחבית-חללית עשירה יחסית. מבחינה זו הם מזכירים בתפיסתם העיצובית, הכלאה בין דירה בשיכון הציבורי ובין מבנה ציבור, שניהם בשפתה ה״רזה" של אדריכלות שנות החמישים והשישים. מבחינת שימושים הפרידה התפיסה התכנונית בין קומה ראשונה ציבורית, אשר בחלקה בנויה כחלל כפול, לקומה שנייה של מגורים. המטבח אומנם הופרד כחדר, אולם בחלק מהאלטרנטיבות נוספו שרותי אורח וחדר ארונות. תפיסת החצר הייתה מורכבת יחסית, גם בגלל התכנון על תוואי הררי והיא המציגה גינה בשני מפלסים, חלקה מקורה ובנוסף גם חניה מקורה לרכב בתוך תחומי המגרש.
מסקירה של מסמכי שיווק מאוחרים יותר, בעיקר כאלה המתוארכים באמצע שנות השבעים ואשר שווקו כפרויקטים של “בנה ביתך” בערי הפיתוח במחוז הגליל (ראו פרק 5 בחיבור), עולה שיש דמיון רב ביניהם לבין מסמך השיווק לשכונת “בנה ביתך” בנצרת עלית, בעיקר במסגרת החוזה בין הדייר לממסד. אולם
מהשוואה זו עולה גם השונה. בנצרת של 1970 משווקת שכונת “בנה ביתך” בתכנון המהווה חלק בלתי נפרד מהישוב: בפתיח מוצגת שכונת “בנה ביתך” כהרחבת היצע הדיור של נצרת והתצלום על כריכת חוברת השיווק מציג את נופי השיכון הציבורי ברקע.30
4.2	מדיניות הדיור של “בנה ביתך”
מהסקירה של החומר הקשור בפרויקט “בנה ביתך” בין השנים 1968-1972 אפשר להצביע על מספר נקודות חשובות. הפרויקטים כולם היו אומנם באחריות משותפת של משהב״ש, ממ״י והמועצות המקומיות. אולם בפועל הרציונל העומד מאחורי יוזמות אלה משתנה. בגבעת המבתר היוזמה הייתה ממשלתית, במסגרת הרצון לאכלס את מזרח ירושלים באוכלוסייה יהודית. בערד היוזמה הייתה של התושבים (פרי, 2007) ובערים אחרות (כרמיאל, אילת), של הרשות המקומית.
שוני נוסף הבולט בין הפרויקטים הוא בהגדרת יחידת הדיור. מעצם היותם של הפרויקטים מנותקים זה מזה, משתנה גם עיצובו של המבנה האדריכלי. ברוב השכונות הוצעה לדיירים בחירה מתוך טיפוסי דיור. בחלק מהשכונות הגבילו את הבניה לטיפוסים אלה, באחרות אפשרו גם תכנון עצמי. ברוב הפרויקטים בשנים 1968-1972, מלווים מסמכי השיווק באלטרנטיבות של דגמי בתים ממשיים. בשכונת גבעת המבתר הוצעו חמישה דגמים, כל דגם ביוזמת אחת מחמש חברות הבניה שנבחרו ע״י משהב״ש להוביל את בניית היחידות בפרויקט. אולם, דגמים אלה ניתנים כאלטרנטיבה והתאפשר גם תכנון עצמי של המשתכן (ע״י אנשי מקצוע). בנצרת עלית, לעומת זאת, האלטרנטיבות המוצעות של טיפוסי הדיור הן מחייבות.31
מעניין גם לראות כיצד השפה האדריכלית משתנה ממרחב למרחב: בגבעת המבתר מעוצבת יחידת הדיור
ואשר יצר מבננים דמויי (Nitzan-Shiftan, 2004) בדומה לקו המנחה שהוביל משהב״ש בשנות השבעים
חומה וכוחניים בשכונות סובב ירושלים (ראו איורים 4.14, 4.13. בנצרת עלית השפה העיצובית של היחידה "רזה" יותר ודומה לשפתו של השיכון הציבורי המוקדם. דגמי הבניה, בין אם תוכננו בתוך
משהב״ש ובין אם יצאו לתכנון במשרדים פרטיים, הם שריד לנוהלי עבודה של משהב״ש בכל מה שקשור לבניה ציבורית עד אותו זמן - דפוסי בינוי של השיכון הציבורי.32
קיימים מספר היבטים דומים בפרויקטים שנבנו בתקופה זו (הן בערי פיתוח והן במקומות אחרים):
■	פרויקט “בנה ביתך” הוא עירוני - הוא מתוכנן בישובים קיימים בפריסה גיאוגרפית רחבה, בעיירות פיתוח או מעבר לקו הירוק, בישובים בהם יש אינטרס לממסד, על דרגיו השונים, ליישב אוכלוסייה.
■	הפרויקט מיועד לשמש תמריץ לאוכלוסייה חזקה מחוץ ומבית לבנות את ביתם בישוב ולהשתרש בו. לפיכך מוקמות השכונות בסמיכות, לשכונות מגורים צמודי קרקע בבניה פרטית או סמי פרטית.
■	טיפולוגיה - תכנון שכונות אלה נשען על התפיסה שטיפולגיית המגורים צמודי הקרקע מהווים "שיפור דיור". ומשמשים כלי למוביליות חברתית.
מסגרת הקשרים בין הממסד, ספק האדמות למשתכן, נשארה פחות או יותר זהה בכל הפרויקטים. העיקרון של יחידת דיור צמודת קרקע בבניה עצמית על אדמות מדינה נשמר, כולל מסגרת מסובסדת של פיתוח השטח והלוואות לבניה. בתקופה זו שלבי הפרויקט הראשונים: התכנון, השיווק והפיתוח, זהים פחות או יותר בין הפרויקטים. הם גם קרובים למדי לדמותו הסופית של הפרויקט, כפי שנתעצבה במהלך שנות השבעים (ראו פרק 5 בחיבור). נשאלת השאלה, מדוע החל משרד השיכון ליזום שכונות “בנה ביתך” בנקודת זמן זו? תשובות לשאלה זו ניתן להבין באמצעות בחינת ההיבט המוסדי, המתבטא בשינויים שחלו במדיניות ובמבנה משהב״ש על רקע תהליכים פוליטיים וחברתיים.
4.3	מסגרת המדממת של משהב״ש
בשנים 1968-1972 החלה להסתמן במדינת ישראל סביבה של שינוי, הקשורה להתפתחויות פוליטיות, חברתיות וכלכליות. התקופה בין שתי המלחמות, סימנה תקופה של מבוכה וקונפליקט בין יעדי המדינה השונים (איזנדשטט, 2004 ; מוסרי, 1996) ובהמשך שנים של עמימות אידיאולוגית וטריטוריאלית (קמפ 2000). על רקע משבר כלכלי באמצע שנות השישים ובעקבות מלחמת 1967, עולים על סדר היום הציבורי שני נושאים שלהם השפעה מכרעת על תחום הדיור בכלל ועל הדיור הציבורי בפרט. הנושא הראשון מתייחס לשאלה הטריטוריאלית ונוגע בסוגיית השטחים שנכבשו וסופחו אחרי מלחמת 1967. הנושא השני הוא בעיית עיירות הפיתוח, המעלה את השאלה החברתית. בבסיסו של כל נושא נעוץ מתח, המכלכל בשנים אלה דיון פוליטי וציבורי באשר לדרכים להתמודד עמם. שני הערוצים יצרו קונפליקט שגרם לחוסר בהירות לגבי היעדים האסטרטגיים של המדינה ולטשטוש סדרי העדיפות הלאומיים.
מלחמת ששת הימים ב-1967 הגדילה את שטחה של ישראל פי 3.3. בשנים הראשונות אחרי הכיבוש עדיין לא היה ברור למערכת השלטונית איך תנהג מדינת ישראל בשטחים השונים שכבשה במלחמת 1967. בניגוד ליחסה המעורפל, במיוחד לגבי שטחי יהודה ושומרון, היה קונצנזוס בממשלה, כמעט מקיר לקיר, בקשר לעיבוי סובב ירושלים (מוסרי 1996). תוצאות מלחמת 1967 היוו שינוי משמעותי לא רק מבחינה גיאו-פוליטית, אלא גם מבחינת שינוי עקרונות ההיגוי השלטוני. האצה כלכלית במשק בעקבות המלחמה המלווה גם במורל לאומי גבוה, יחד עם חוסר ודאות לגבי המשך ההתנהלות בשטחים הרבים שסופחו למדינה, יצרו מצב של חוסר בהירות אידיאולוגית לפחות עד מלחמת יום כיפור ב-1973.”
קונפליקטים סביב שאלות אלה בסוף שנות השישים בישראל מעלות גם שאלות אידיאולוגיות, ערכיות ותכניות בכל הנוגע להגדרת תפקידי השיכון הציבורי. כרמון (1999) מתארת שנים אלו כתקופה של מבוכה במשהב״ש. לטענתה המשרד נמצא בקונפליקט לגבי מדיניות הדיור הרצויה ומפעיל במקביל מספר תכניות שיכון אלטרנטיביות. את השכונות הראשונות של “בנה ביתך”, שהוקמו לקראת סוף שנות השישים ותחילת השבעים, יש לראות בהקשר של שינוי שחל בפעילות משהב״ש.
4.31	משהב״ש - השתנות תחומי הפעולה, האידיאולוגיים והטריטוריאליים
בעשורים הראשונים לקום המדינה ראה משב״ש את תפקידו העיקרי בשיכון העולים. תפקיד זה שולב עם מדיניות של פיזור האוכלוסין שהובילה הממשלה ואשר הדריכה את הפקידות הבכירה (ברקאי, 2006). יישומן של שתי מטרות אלו התבצע באמצעות הקמת עיירות הפיתוח. מהלך זה תאם היטב גם את הצורך לחזק את הביטחון באמצעות תפיסת גבולות. מטרות אלו גובשו ועובדו בתוכניות שונות, שהידועה בהן היא תוכנית שרון. כך שולבו ההיבט הגיאוגרפי והדמוגרפי זה בזה במסגרת של האידיאה החברתית של כור ההיתוך והאדם החדש (שרון, 2006). לפי ברקאי (2006), היו למשהב״ש היכולות האסטרטגיות והטקטיות לתכנן תוכניות-על כבר בעת הקמת המדינה, והוא לא שש לוותר על השימוש ביכולות אלה. לטענתו, ראה משהב״ש את עצמו כמסגרת לבניית ערים: ״אנחנו לא בונים שיכונים, אנחנו בונים ערים״. האספקט הטריטוריאלי היה מבחינת ממשלות ישראל בראש סדרי העדיפות הלאומית. אולם משהב״ש,
33קמפ (2000) טוענת שהשיח הטריטוריאלי שנוצר אחרי 1967 אופיין בניסיונות של כל ממשלות ישראל להדחיק ולטשטש את הקו הירוק פיסית ומנטלית. הגבול נדחק לתת מודע הגיאוגרפי המקומי והעמימות הטריטוריאלית הייתה הד לקונפליקט של זהות.
אשר פעל לאורך כל שנות הקמת המדינה במסגרת אזורי עדיפות אלה, פיצל, החל מסוף שנות השבעים, את כוחו והשקיע משאבים באזורי עדיפות חדשים, כגון סובב ירושלים ושטחי הגדה המערבית. כל זאת במקביל לערים החדשות שהקים בשנות החמישים, אשר נזקקו לחיזוק משמעותי.
ניתן להבין את השינויים שחלו במדיניות המשרד ואת העדפתו לפתח את השטחים שנכבשו במלחמת 1967 באמצעות ניתוח השוני בין שתי תכניות רב-שנתיות שיזמו שני הגופים המתכננים: תכנית ״5-מיליון״ של אגף התכנון במשרד הפנים ותכנית החומש של משהב״ש:
■	תכנית ״5-מיליון״. תכנית לתפרוסת גיאוגרפית של אוכלוסיית ישראל בת 5 מיליונים. תוכננה במטרה להוביל את פתוח המרחב בישראל. הוראה להכנת התכנית ניתנה כבר בשנת 1968, אך התכנית הוגשה לממשלה ב-1972 ואושרה ע״י ממשלת ישראל רק ב-1975. התכנית, אשר הוכנה ע״י אגף התכנון במשרד הפנים, נתנה תוקף סטטוטורי להעדפה של הפריפריה (מוסרי, 1996).
■	תכנית החומש של משהב״ש. תכנית זו יועדה לפתרון בעיות הדיור של כ-47,000 משפחות המתגוררות בדיור פגום או בצפיפות גבוהה (מדינת ישראל, תשל״ג-תשל״ד). אושרה בשנת 1971 ע״י ממשלת ישראל. סקירה של אזורי היעד להתיישבות מעלה שהעיקרון שהדריך את יוזמי תכנית החומש 34 במשרד השיכון היה בניה באזורי ביקוש.
שתי התכניות לעיל מראות כי משהב״ש פועל במקביל בשני אפיקים אשר לא היו מתואמים עם מדיניות התכנון בישראל. אמנם תכנית החומש של משהב״ש אינה מבטלת את הצורך בחיזוק ערי הפיתוח, כמו גם את הצורך בהקלה על קשיי הצפיפות ברצועת החוף שהיו יעדי תכנית 5 המיליון. אולם, מהתכנית עולה בצורה ברורה, שהדגש הוא פיתוח השטחים שנכבשו במלחמת 1967 : כפי שנאמר בתכנית: "יעדי התכנון מבחינת פזור אוכלוסייה הם צנועים ולא מהפכניים. המשכה של מדיניות המכוונת לחזק את החבלים החיצוניים של המדינה (ולאכלס את האזורים החיוניים שמעבד לקו הידוק),׳ (מדינת ישראל, תשל״ג-תשל״ד עמוד 364). וכך החל מסוף שנות השישים מקדם משהב״ש (כמו גם הסוכנות היהודית וגורמים פרטיים) בנייה מסיבית להתיישבות בעיקר בסובב ירושלים35 ובישובים בשטחי יהודה ושומרון. לראייה, טוען מוסרי (1996) כי מאז מלחמת ששת הימים ועד לסוף שנת התקציב 1972 טיפל משהב״ש ב-52 עליות חדשות לקרקע והיאחזויות. תכנית החומש של משהב״ש מאפשרת למשרד לא להיות מעורב באופן ישיר בבניה, אלא מבקשת לעודד בניה באמצעות חברות בניה. התכנית מעודדת בניה בסובב ירושלים, בשטחים ובמידה מסוימת גם במרכז ומנתבת לאזורים אלה עולים חדשים וזוגות צעירים כפי שמוצהר בדו״ח השנתי של משהב״ש המתייחס לתכנית: "פיתוח בתחום רצועת החוף סביב ערים חזקות, לא מטרופוליניות על ציר צפון דרום (מדינת ישראל תשל״ג -תשל״ד, עמוד 365). התכנית מאפשרת לחזק את הדיירים על ידי מיקומם באזורים מרכזיים יחסית, כך שלא יהיה צורך לתמוך בהם.
במספרים אבסולוטיים ניתן לראות שיש בתקופה זו גידול בכמות האוכלוסייה במחוזות מרכז ות״א (שם, שם, טבלה 1). מדד הגידול בשנים אלה מגלם בסדר יורד את תחומי העדיפויות, כפי שנקבעו בתכנית החומש של משהב״ש: ירושלים והשטחים, צפון ודרום, מרכז ות״א. הגליל והנגב הוגדרו כאזורי
34מתוך 47000 יחידות, 21,000 ניתנו במרכז (45%), 8500 בחיפה (18%), 6500 בירושלים(14%) ועוד 11000 בגליל ובנגב (23%) (מדינת ישראל, תשל"ג-תשל״ד).
35סבירסקי (2005) טוען שעל אף שרבים מייחסים את ההתנחלות לארגונים שונים ובראשם גוש אמונים הרי שיישוב השטחים היה לאורך כל התקופה מעשה מדינתי לכל דבר ביוזמת ממשלות ישראל החל מ-1967.
עדיפות מקום המדינה ועד 1967 משום מעמדם הטריטוריאלי (פריפריאלי) והסוציאלי גם יחד. בנקודה זו מתגלם הפיצול בין היעד הטריטוריאלי ליעד הסוציאלי. החל מ-1967 הופך הבסיס לסיוע שהם מקבלים לסוציאלי בלבד. השטחים הכבושים, לעומת זאת, שהפכו ליעד מועדף מבחינה טריטוריאלית ומוגדרים כ״בניה ביטחונית״ (שם, עמוד 247), מקבלים סיוע למרות שאינם פריפריאליים במיקומם אלא מרכזיים.
4.32	משהב״ש - המשבר הכלכלי
השינוי במדיניות משהב״ש בסוף שנות השישים חלה לא רק על רקע השתנות ההעדפות הלאומיות אלא גם על רקע הביקורת הציבורית שהוטחה נגד המשרד על יצירת עול כספי כבד על תקציב המדינה, עלייה חדה במחירי הדירות וחוסר תיאום ושליטה בין היצע לביקוש. האוצר וממשלת ישראל החליטו על הקטנת תקציב המשרד. הלחץ הציבורי והממשלתי גרמו למשהב״ש לשנות חלק מהמדיניות ודרכי הפעולה המסורתיות (1990 ,Carmon & Czamnski). משהב״ש, שהיה מעורב עד עתה בבניה בפועל, התמודד עם השאיפה לצמצם עלויות באמצעות סדרת צעדים שמטרתם הייתה להפריט את תהליכי הבניה.
במטרה להפחית את הוצאותיו ניסה משהב״ש לא להחזיק עוד במלאי דירות בבעלותו, אלא ליזום תכניות בהן ירכשו הדיירים את הדירות. מגמה זו היא תחילת המעבר מבניה ישירה למתן מענקים לרוכשי הדיור, שמשמעותה מעבר מסבסוד תהליכי היצור לסבסוד הרכישה. חלק מתקציב המשרד הועבר מסבסוד הבניה של יחידות הדיור לסבסוד משכנתאות לזכאים, כאשר לראשונה בתולדות המשרד ניתן
Czamnski, & Carmon) היה לקבל סבסוד גם לדירות שנבנו בבניה פרטית ולא רק בבניה ציבורית
1990)	. במסגרת זאת פעל המשרד במקביל לחיזוק האוכלוסייה גם דרך הלוואות למשתכן וגם דרך ייזום פרויקטים. במקביל לתכניות הקיימות של בניה ישירה ואכלוס, פיתח משהב״ש סדרה של תכניות חדשות: (לו-יון וקלוש 1994)
1.	הלוואות להשתכנות עצמית.
2.	מכירת דירות למשתכן.
3.	הלוואות משלימות למשתכן במסגרת תכניות האמיסיות המשותפות למשהב״ש ולחברות הבניה הגדולות.
4.	הגברת תכניות החיסכון לבניין שקיימות משנת 1955.
4.4 תגובה.
מבוכה וקונפליקט במערכת השלטונית בין המלחמות הובילו לטשטוש ועמימות בסדרי העדיפות הלאומית בישראל. הקונפליקט חדר גם למערכת אספקת הדיור. את פרויקט “בנה ביתך” יש לראות במסגרת תכניות שונות שהפעיל משהב״ש באותן שנים כדי להתמודד עם אותו קונפליקט. עולה שבפרויקטים המוקדמים של “בנה ביתך” פעל משהב״ש בתהליך של ניסוי וטעייה. במובן זה לא היה עדיין הפרויקט מדיניות אחידה ומגובשת, אלא סדרה של תכניות שהופעלו ע״י המשרד. הפרויקטים תוכננו ופותחו באופן דומה, במספר אתרים ספציפיים כתגובה לסדרה של שינויים אידיאולוגיים ואופרטיביים שחלו במשהב״ש. כך יש לראות את הפרויקטים המוקדמים של “בנה ביתך” בהקשרים שונים: הן תחת אג׳נדה חברתית של שיפור דיור לאוכלוסייה חזקה בעיירות הפיתוח; הן כאמצעי למשיכת אוכלוסייה חזקה לחיזוק ישובים חלשים; והן במסגרת של שיקולים טריטוריאליים, באזורים
בהם היה ניסיון להגדיל את הקף האוכלוסייה היהודית. במקביל היווה פרויקט “בנה ביתך” ניסיון להתמודד עם הביקורת הציבורית על היעילות הכלכלית של שוק דיור ציבורי, במטרה להפריט חלקים מתהליך אספקת הדיור.
פרק 5: מיסוד, 1982־1972
5.1	“בנח ביתן”: ועדת השרים חביגמשרדית לעיירות הפיתוח
בשנת 1970 הסמיכה ממשלת ישראל ועדה מיוחדת לערי פיתוח שנקראה "ועדת השרים הבינמשרדית לסיווג מחייב של ערי הפיתוח לכל היעדים״ (ארכיון המדינה, 1970ב; מוסרי, 1996 עמי 278-281). הרכב הועדה, הנקראת לעתים גם "ועדת נאור", כלל שרים ועובדים בכירים ממשרדי ממשלה שונים: המסחר והתעשייה, הפנים, הקליטה, השיכון והבניה, התיירות האוצר והחקלאות (מינהל מקרקעי ישראל). מטרתה הייתה להנהיג קריטריונים אחידים להקצאת משאבים ממלכתיים לערי הפיתוח ולהוות גורם המתאם את פעולות משרדי הממשלה. במסגרת הועדה בקשה ממשלת ישראל להגדיר אזורי עדיפות לאומיים וישובים מועדפים ולתאם את פעילותה בכל אגפיה, בסדרה של תחומים. בכפיפות לועדת השרים הומלץ על הקמת ועדות בינמשרדיות לשם הוצאה לפועל של המדיניות. הרציונל הבסיסי להקמת הועדה היה חיזוק עיירות הפיתוח, מניעת תחלופה מהירה של אוכלוסייה והגירה שלילית של אוכלוסייה חזקה. כמו כן התבקשה הועדה לקבוע רשימה של מקצועות מועדפים שפעילותם תסובסד באזורים אלה.36
נוסח ההחלטה בנושא זה היה בדדל\חץ: "ועדת השרים לטיווג מחייב של ערי הפיתוח החליטה בחודש אפריל 1973 על תמריצים בתחומי השיכון, הקצאת קרקע לבניה עצמית, קרן חטכון והקלות במט לבעלי מקצוע נדרש במגמה לעודד את התיישבותם בעיר הפיתוח" (ארכיון המדינה 1973ב). החלטה זו מציגה את מסגרת ההטבות המתבססות על שני קטבים: תמריצים לשיכון והטבות במס.
36ועדת נאור לא הייתה הניסיון הראשון להגדיר קריטריונים לקביעת אזורי עדיפות לאומים וישובים מועדפים. ניסיונות כאלה החלו כבר בתחילת שנות החמישים. מוסרי (1996), טוען כי בתחילה הם נעשו דרך סווג מרחבי (להבדיל מיישובי) של מרחק ממרכז ומגבולות המדינה, ובשנות החמישים והשישים התגבשו סיווגים גם לפי קריטריונים כלכליים, גיאוגרפיים ודמוגרפים, אולם ע״י משרדים שונים ללא תיאום ביניהם.
ההקלות שקבעה הועדה הופעלו במסגרת תכנית שנועדה למשוך בעלי מקצועות נדרשים לעבוד ולהתגורר בערי הפיתוח מתוך רצון לחזק את הישוב. במסגרת החלטות הועדה אושרו 3 סוגי תמריצים לבעלי מקצוע נדרש המתיישבים בעיירות הפיתוח (ארכיון המדינה א1973):
1.	״סיוע להשתכנות״: עדכון טבלאות הסיוע בדרך של הלוואה עומדת וקרנות חיסכון.
2.	קרקע ללא הגרלה לבניה עצמית עבור בעלי מקצוע נדרש וכן עבור עולים.
3.	הנחות בתשלומי מס הכנסה.
במסגרת פעילות הועדה הבינמשרדית ניתן לראות לראשונה שימוש בפרויקט “בנה ביתך” כחלק מדיניות כלל-ממשלתית. נשאלת השאלה, מה הקשר בין השימוש בפרויקט “בנה ביתך”, כמדיניות דיור המיועדת למקצועות נדרשים בעיירות פיתוח, ביוזמה של ועדה בינמשרדית לערוצי הפעילות ששימש הפרויקט את משהב״ש באותן שנים?
5.2	“בנה ביתך” - התכנית הישנה והתכנית החדשה
“בנה ביתך” החל להתהוות כתכנית מגובשת כבר ב-1972 במסגרת פנימית של משהב״ש (ארכיון המדינה, 1972ב). מהפרויקטים הספורדיים המפוזרים ברחבי הארץ, של סוף שנות השישים, מתעצבת צורתו של הפרויקט, לאור אידיאולוגיה חברתית, כמדיניות אחידה רב-יישובית. תכנית זו הולכת, משתכללת, מתעבה ונפרשת לאורך העשור כפרויקט רב-ערוצי, המיושם במקביל במספר ישובים לפי קריטריונים פנימיים המוגדרים במשרד. לפי אבלסון (2006), אין עדויות להחלטה או להכרזה מוסדרת שהגיעה מלמעלה. היה זה תהליך פנים־משרדי שיצר ונתן דמות לפרויקט ככלי לתגמול ועידוד התיישבות בעיירות הפיתוח. בשנת 1973 עולה פרויקט “בנה ביתך” מדרגה מבחינת היקפו, כאשר שר השיכון ובכירי המשרד אשר השתתפו בוועדה הבינמשרדית לעיירות פיתוח, השתמשו בתכנית “בנה ביתך” שהתגבשה באותן שנים גם במסגרת פעילות הועדה. כך עוצבה המדיניות ככלי רב כוח בשני הערוצים, הפנים משרדי והבינמשרדי, במקביל. הקשר בין שתי התכניות היה ישיר. שכונות “בנה ביתך” שתוכננו ממילא בישובים מסוימים ע״י משהב״ש הורחבו לצורך הקצאה נוספת לבעלי המקצועות הנדרשים ב-25%; בישובים אחרים שבהם התקבלה החלטה לתגמל ע״י הועדה הבינמשרדית תוכננו שכונות “בנה ביתך” חדשות כדי לענות על הדרישה.
במהלך שנות השבעים ניתן לראות שני שלבים בהתפתחות מסגרת המדיניות של “בנה ביתך”. מסקירה של מסמכי המקור עולה שהשוני המהותי בין השלבים מתבטא בשינוי אופני המעורבות של משהב״ש בפרויקט. השינוי חל בין השנים 1975-1976. כדי לסווג ולאבחן את התקופות השתמשתי במושגים שנטבעו בתוך כתלי משהב״ש: ״התכנית הישנה״, עד שנת 1975 מול "התכנית החדשה" שהוגדרה אחרי שנה זו, כפי שמוסבר להלן.
5.21	המסגרת המקורית או "התכנית הישנה"
במכתב מהמשנה למנכ״ל והסמנכ״ל הראשון של משהב״ש אל זאב שרף שר השיכון, בנובמבר 1972, משהב״ש הועלתה הצעה לפרויקט “בנה ביתך” והוצגו המטרות העיקריות שלו (ארכיון המדינה, 1972ב):
•	חיזוק זיקתם של בני המקום בעלי האפשרויות (כך במקור) לישוב.
•	משיכת אוכלוסייה ממרכז הארץ החיונית להתפתחות הישוב.
מסגרת הפרויקט הציגה אספקה מסובסדת של דיור צמוד קרקע בבניה עצמית של המשתכנים. עיירות הפיתוח הזכאיות לקחת חלק בפרויקט, נחלקו לשלוש קבוצות, לפי אזורי עדיפות ובהתאם לרמת הסבסוד לתושביהן. ההלוואות לדייר נחלקו לשלושה סוגים: הלוואות תקציביות, הלוואות בנקאיות והלוואות עומדות, כאמור, לפי קריטריונים של עידוד הישוב. בהתאם לתכנית קיבלו התושבים בקבוצת הערים בעדיפות הגבוהה תמריצים בצורת מימון הפיתוח והתשתיות, הלוואות עומדות, תקציביות ובנקאיות.39 הערים בקבוצת העדיפות המשנית קיבלו תמריצים מאותו סוג, אולם חלקיים בלבד. בערים בקבוצת העדיפות השלישית מומן הפיתוח וההלוואות היו בנקאיות בלבד. בשלב זה חולק הפרויקט לשלושה שלבים: שלב התכנון, שלב הפיתוח ושלב הביצוע (ההלוואות).40 בין השנים 1972-1975 עסק משהב״ש באופן ישיר דרך המחוזות בכל שלבי הפרויקט. המשרד תקצב את תכנון השכונות, פיתוחן ומימושן (באמצעות הלוואות) (משהב״ש 1973; ארכיון המדינה, 1972ב ; ארכיון המדינה 1972א). השטחים שהוקצו לשכונות “בנה ביתך” בכל ישוב וישוב הופיעו במסגרת התכנון הכולל של הישוב ולאחר שנבדקה ישימות השכונה מבחינת תקציבית.
5.22	השינוי
סדרה של מסמכים מהשנים 1973-1974 מעלה מספר בעיות ברמות שונות של תפקוד הפרויקט: כולל כאלה המבוססות על קבילות של דיירים כנגד הפרויקט בעיקר לגבי הליך ההלוואות (אברהם, 1973) ; שאלות שעולות לגבי סיווגן של שכונות מסוימות כפרויקט ציבורי או כפרויקט יוקרה (משהב״ש, 1973ב) וחוסר תיאום בין הפרוגרמות של המחוזות ורצונות פרנסי היישובים (משהב״ש, 1974). ביוני 1974 שלח שחם, מנהל אגף הפרוגרמות במשהב״ש, מסמך לראשי המחוזות במשרדו (משהב״ש, 1974). במסמך זה הוא ביקש, לנסות להגדיר נהלי עבודה חדשים. שחם התייחס לשלושת השלבים בפרויקט:
1.	שלב התכנון: מי מתכנן - משהב״ש, ממ״י?
2.	שלב הפיתוח: היקף הפיתוח (פיתוח כללי, תשתית, חצרות המבנים) ומי מפתח?
3	. שלב הביצוע: הלוואות - גובהן, סוגיהן, אופן שחרורן הגבלות בנוגע לגודלי דירות וכיו״ב.
5.23	התכנית החדשה
במשהב״ש הבינו שבגלל אופיו הפרטני של שלב הביצוע בפרויקט יש להגדירו קודם בנוהל מדויק ומסודר ולהעביר את שלבי התיאום מול האזרחים לחברה חיצונית. כשנה מאוחר יותר הוחלט, בעצה אחת עם ממ״י, להעביר את ניהול הפרויקטים של “בנה ביתך” בערי הפיתוח לחברת שיכון ופיתוח (שו״פ) (משהב״ש, 1975 ; ממ״י 1975). החלטה זו הגדירה בתוך תחומי המשרד את המונח "התכנית הישנה" לכל הפעילות במסגרת “בנה ביתך” עד הפרטת ניהול הפרויקט והעברתו לחברה חיצונית (שו״פ) ובהמשך כלל המונח, "התכנית החדשה", את הפרויקטים שלאחר אותה הפרטה.
שו״פ קבעה תכנית פעולה בת שמונה שלבים לפרויקט “בנה ביתך” (ראו איור 5.3), החל מקביעת הישובים ואיתור השטח ועד למסירת המגרשים לדיירים (אלדורטי וולך, 1975). במסגרת זו היתה מעורבת משהב״ש רק בשלב הראשון של התכנית, דהיינו בקביעת הישובים והקף התכניות, ואילו שו״פ הייתה אחראית על ניהול הפרויקט עד לתיאום מול המשתכן היחיד (שם). במשהב״ש נקבעה באגף האיכלוס, ועדה לתיאום פעולות “בנה ביתך” ובתחילת 1976 הוצג נוהל עבודה סופי להפעלת תכנית “בנה ביתך” בעיירות הפיתוח (משהב״ש,1976א) החל משנת 1976 לקחה לידיה חברת שו״פ את ניהול הפרויקטים, קבעה מסגרת קבועה לפרויקט “בנה ביתך” הכולל ניהול וליוויו מול הדיירים. מסגרת זו מוצגת בחוברות שיווק אחידות (ראו איור 5.4).
העברת תכנית “בנה ביתך” בעיירות הפיתוח לניהול חיצוני מנתקת את הקשר הישיר בין השכונות למשהב״ש ומייצרת האחדה של הנוהל. יתרה מזאת, ריכוזו של הפרויקט תחת מטריה אחת חיצונית למשרד טבע מאפיינים אחידים לשכונות בערים השונות, שאחידות חוברות השיווק הם ביטוי לה כמסגרת מדיניות. סקירת החוברות ממחישה את כיווני השינוי. הבחירה לא לזהות את הפרויקט והשכונה עם ישוב האם (בניגוד לשכונות המוקדמות), אלא להתמקד בנופים הפתוחים ובהתחלות הבניה של שכונות צמודות קרקע קיימות (ראו איורים 5.8-5.5) והיותן של השכונות קשורות למערכת מנהלת אחת תרמה לטשטוש הקשר שלהן ליישובי האם.
5.3	מסגרת המדיניות של משהב״ש: “בנה ביתן” בעיירות הפיתוח
בשנות השבעים היו עיירות הפיתוח בשפל. הן סבלו מעזיבה ותחלופה גדולה של אוכלוסייה שגרמה להחלשה נוספת שלהן. מדיווחים של אנשי משהב״ש עולה כי הרעיון של “בנה ביתך” פותח במקור ככלי למשיכת אוכלוסייה חזקה לאזורי פריפריה (אבלסון, 2006 ; ברקאי, 2006 ; יבין, 2005), מתוך עמדה חברתית שקיוותה ליצור אינטגרציה. לפי אבלסון (2006), הנחת היסוד הייתה שיאם אתה משקיע בבניית בית לעצמך, תהליך שלוקח כשנתיים, דורש תעצומות נפש וקבלת החלטות רבות,סביר להניח שתקשר למקום". לתפיסה זו הצטרף גם רציונל כלכלי, לפיו סברו במשהב״ש שלשכונות אלה תגיע אוכלוסייה חזקה אשר חסרה את המשאבים המספיקים לממן מגורים צמודי קרקע באזורי המטרופולין.41 בפועל התממש רציונל זה רק בישובים הקרובים למרכזים מטרופוליניים דוגמת יבנה. שם, הנרשמים לפרויקט
היו בעיקר משפחות מראשון לציון, חולון ובת ים, שהתגוררו עד אז בבתי דירות וחלמו על בית פרטי. בערי הפיתוח המרוחקות השתתפה בפרויקט בעיקר אוכלוסייה מקומית.
רמת המימוש של הפרויקט במסגרת הנחיות הועדה הבינמשרדית עבור בעלי מקצועות מועדפים, הייתה בפועל נמוכה מאוד. זאת משתי סיבות. הסיבה הראשונה הייתה חוסר אכיפה מספקת של החלטות הועדה על המשרדים השונים. מכאן שבפועל התקציבים שהועברו למטרות מסוימות לא תמיד חולקו לפי המפתחות שהנהיגה הועדה, אלא נותרו לשיקולם של המשרדים השונים (מוסרי, 1996). הסיבה השנייה הייתה שמעט מאוד בעלי מקצועות נדרשים, הביעו נכונות להשתתף בפרויקט ולהגר אל עיירות הפיתוח., אלו לא היו מוכנים להשקיע בבניה במקום לא מוכר ורבים העדיפו להמשיך ולהתגורר ביישובי המקור. להפתעת משהב״ש היה הביקוש הגדול דווקא על ידי האוכלוסייה המקומית. כפי שאומרת אבלסון (2006), בכך •התאפשר דרך שבתות אלה ערוץ של מוביליות חברתית פנים-יישובית וזה תהליך חיובי במובן שהוא הופך את הישוב להטרוגני ע מאותה נקודה בה התברר שפרויקטים של “בנה ביתך” בעיירות הפיתוח מנוצלים בעיקר ע״י אנשי הישוב, קובעו זכויותיהם בדרך של עדיפות במכרזים והתפתח מערך סיוע המיועד באופן ספציפי לאוכלוסייה זו. בהמשך הוחלט לא לעבוד עם דגמי בניה ולהרחיק כמה שיותר מראית עין של מעורבות של הממסד, כדי לקבל מרחבים המנוגדים לשיכונים (דרינברג, 2004).
לדברי אבלסון (2006), משרד השיכון לא העריך שיש בערי הפיתוח אוכלוסייה מקומית בעלת אמצעים בסדרי גודל שיאפשרו מימוש מגורי יוקרה. רק במהלך הבניה בפועל של הבתים ניתן היה לראות שחלק מהמשפחות השקיעו הרבה מאוד כסף בחללים גדולים ובאלמנטים יקרים. כפי שהיא מספרת, "...[דרך הפרויקטים של “בנה ביתך”] ראינו אוכלוסייה מקומית עם אמצעים, אנחנו לא הערכנו את היקפה וקיומה כי לא היה לזה עד אז כל ביטוי... זה יצר שכבה של אוכלוסייה שצורכת ריהוט וביגוד אחר... זה טוב כי הופך את הישוב להיות הטרוגני " (שם). אבלסון מתארת סיור שערכו אנשי משהב״ש בשכונות “בנה ביתך” בגליל, בתחילת שנות השמונים, בעקבותיו עלתה הבנה לגבי הדינמיקות המקומיות. רוב דיירי שכונות “בנה ביתך” היו מקומיים ובבתים עצמם הושקעו כספים רבים, הרבה יותר משנלקחו בחשבון בעת הגדרת המענקים וההלוואות ע״י המדינה. כלומר, הסתבר שלרבים מדיירי השכונה היו
.	42
משאבים לא צפויים.
השתנות שוק העבודה בישראל אחרי מלחמת ששת הימים אפשרה מוביליות חברתית לשכבת אוכלוסייה שלמה שהייתה מורכבת ברובה משכירים לא מקצועיים, אשר הפכו לעצמאיים בעקבות העסקת כוח עבודה זול שמקורו בשטחים הכבושים (בן פורת, 2000). שכונות “בנה ביתך” החדשות בעיירות הפיתוח אפשרו נתיב פעולה עבור אוכלוסיית בני המקום האמידה, שאפשרה להם לבטא את הניוד הכלכלי שלהם. מהנתונים עולה כי רוב תושבי ערי הפיתוח העדיפו לשפר את תנאי הדיור שלהם במסגרת הישוב (ברנד, 1982), סיבה הקשורה ככל הנראה למסגרות מסורתיות ומבנה משפחתי חמולתי.
במקביל לתכנון ומימוש שכונות “בנה ביתך” בעיירות הפיתוח ע״י משהב״ש במהלך שנות השבעים התקיים קונפליקט פנימי בתוך כתלי המשרד בקשר לשכונות אלה. הקונפליקט קשור לסדרה של שינויים
בתפיסה הכללית של מדיניות הדיור ולהרכבו הפנימי של המשרד במהלך שנות השבעים,43 והוא התייחס לשלושה היבטים:
■	מההיבט החברתי נשאלה השאלה בתוך המשרד, אולם גם ע״י גופים חיצוניים (ברקאי, 2006), האם “בנה ביתך” הוא פרויקט סוציאלי מעצם מיקומו, או פרויקט יוקרה על שום מהותו? האם על המשרד לממן מתקציבו פרויקטים יוקרתיים בישובים חלשים?
■	ההיבט השני קשור בממד הביצועי של הפרויקט. האם משהב״ש צריך להיות גוף מבצע? בשנת 1971 אוחדו האגף לביצוע ופיקוח והאגף לתכנון פיסי במשהב״ש (שדר, 2000). “בנה ביתך” כפרויקט לבניה עצמית הפקיע את השליטה מידי האגפים המבצעים במחוזות והקטין את הקף פעילותם, עובדה שיצרה מלחמות בין אגפי משהב״ש לבין עצמם. לדוגמא, מתאר סטופ (2006), תהליך של סיכול מכוון של המלצות מחקר שערך עבור אגף הפרוגרמות לתכנון שכונת “בנה ביתך” ביבנה כבר בשנת 1973, ע״י גופי הביצוע של מחוז מרכז. תחת זאת נבנו באתר המוגדר, בניגוד לכל המלצה, שיכונים בבניה ישירה של המשרד (המלצות הדוח מומשו רק כחמש שנים מאוחר יותר, באתר אחר בעיר, ביוזמתו של ראש העיר החדש דאז מאיר שטרית).
■	מבחינת השיקולים האופרטיביים, נשאלת השאלה האם משהב״ש מעוניין או מסוגל לעבוד מול לקוחות בודדים, או שהוא מעדיף להישאר במתכונת הפעילות המסורתית שלו של "מגה-תכניות" או "מגה-מדיניות". משהב״ש התלבט בשאלה זו לאור ניסיונו החל מסוף שנות השישים בפרויקטים מסוג זה. כאמור בשנת 1975 העביר משהב״ש את הטיפול בפועל בפרויקטים של “בנה ביתך” בעיירות הפיתוח לחברת שו״פ (ארכיון המדינה 1975א, 1975ב).
כך או כך טוען ברקאי (2006) היה קונצנזוס בין כל השותפים לפרויקט “בנה ביתך” באמצע שנות השבעים. התכנית הייתה מוסכמת ומקובלת על כל הצדדים הנוגעים בה: האוצר, הדיירים, ממ״י וגם משהב״ש. האוצר, מהצד המתקצב, היה מרוצה מצעדים שנעשו בכיוון של הפרטת השיכון וחינוך האוכלוסייה לעצמאות כלכלית. הדיירים קיבלו הסדר כלכלי לשיפור דיור במסגרת מגורים צמודי קרקע. עבור הגופים המוציאים לפועל, משהב״ש וממ״י, (שעמדו בתווך בין האוצר לבין הדיירים), המצב היה מורכב יותר. פרויקט “בנה ביתך” היה ייחודי מבחינת רמת מעורבות ממ״י בתהליך ולראשונה בפרויקט של דיור ציבורי, עירב חוזים ישירים של המשתכנים מול בובו״י^
5.4	“בנה ביתך” במינהל מקרקעי ישראל (ממ״י)
סקירה של דוחו״ת פעילות ממ״י החל מסוף שנות השישים, מעלה אזכורים מפורשים של תכנית “בנה ביתך” רק החל משנת 1973. בישיבה מספר 136 של ממ״י מתאריך 23.7.73 התקבלה החלטה לגבי הקצאת קרקע לבנייה במסגרת תוכניות “בנה ביתך”. הנוסח היה כדלקמן:
למועצת מקרקעי ישראל שמעה את החלטת ועדת השדים לסווג מחייב של עדי הפיתוח לכל היעדים (החלטה מספר עפ/5 מיום א בניסן תשל״ג 3.4.73) בדבר תמריצים למתיישבים בערי פיתוח ומחליטה לאמץ את ההחלטה בדבר הקצאת קרקע לבנייה עצמית כדלקמן •.... תכניות“בנה ביתך” אשר פורסמו
בשנים האחרונות ע״י המינהל זכו להצלחה רבה ובמספר יישובי פיתוח קמו שכונות נאות המאפשרות השתרשות יתר של תושבי ערי הפיתוח במקומם, ומזמנות לשכבות החברתיות שהתבססו שעת כושר לצאת מחשיכון האפור לדירה בודדת מתוכננת.... הצלחת תכניות אלה גרמה ביקוש מרובה ולחץ מצד הרשויות המקומיות להמריץ תכנון פיתוח והקצאה של מגרשים בדרך זו. המינהל בשיתוף עס משרד השיבוןועס הרשויות המקומיות גיבש מסגרת נרחבת של תכניות ■“בנה ביתך"..." (הדגשה שלי)
(מדינת ישראל, 1974- 1975, עמי 76) נשאלת השאלה מדוע, אחרי כמעט כעשור של פעילות בתחום “בנה ביתך” (ממ״י הקצה קרקע לפרויקטים של “בנה ביתך” החל משנת 1964), מוצא ממ״י לנכון להזכיר בפרסומיו את הפרויקט ואף לנכס לעצמו עמדת פעולה אקטיבית בהקשר שלו?
בדיקה של פעילות מנהל מקרקעי ישראל (ממ״י) מתוך הדוחות השוטפים שלו (מדינת ישראל, 1974-1975) וראיונות עם אישים בכירים במערכת באותה תקופה (ביידץ, 2006 ; פסטרנק, 2006 ; יבין, 2005) מעלה שינויים בתפיסת תפקידו של ממ״י, שהובילה לשינויים מבניים מהותיים במחצית שנות השבעים, שהתבטאו בעיקר בהקמת אגף תכנון בממ״י באותה תקופה. על פי חוק משנת 1960, ממ״י הוא הגוף המנהל את קרקעות המדינה, שהיו מנוהלות עד אז ע״י מספר גופים, אך ניהולן אוגד בגוף ממלכתי אחד שהוסמך כרשות סטטוטורית. המדיניות הקרקעית נקבעת לפי חוק ע״י מועצת מקרקעי ישראל, הממונה ע״י הממשלה. בראש מועצת מקרקעי ישראל עמד בתחילה שר החקלאות, אולם, עם השנים הפך ממ״י לגוף אטרקטיבי ובעל כוח. החל משנת 1990 האחריות לניהולו נודדת בין משרדי ממשלה שונים. בעשור וחצי הראשונים לפעילותו עסק ממ״י בעיקר ברישום בעלויות ושימושי קרקע ושימש כאפסנאי של קרקעות.
בשנת 1973 מונה מאיר זורע לראשות ממ״י (מדינת ישראל, 1974-1975). ניהול יעיל של קרקעות מדינת ישראל, לדידו של זורע, היה כרוך ביכולת לתכנן קרקעות אלו, בהתאם, הוא פעל בכל חמש שנות כהונתו כראש ממ״י להגדיר וליצור תקנים ולבסס גוף מתכנן פנימי. לפי פסטרנק (2006), מאחר וממ״י אמור לנהל את הקרקעות שבבעלות מדינת ישראל, הרי שבתוקף החוק הוא ראה את עצמו אחראי גם על תכנונן. על פי גישה מרחיבה זו, הדרך הטובה ביותר לדאוג שהקרקע תגיע ליעודה הנכון הוא ע״י תכנון.45 אנשי המקצוע הראשונים שאיישו את התפקיד היו מתכננים, אדריכלים ויועצים יוצאי משהב״ש ובראשם אדריכל יהודה דרכסלר שמונה למנהל האגף.46
זורע פתח את קדנציית הניהול שלו בממ״י בשתי החלטות (מדינת ישראל, 1974). מבחינת מדיניות, הוחלט בתקופה זו על הקפאה של פעילות קרקעית במרכז הארץ ובשפלת החוף והפניית הפעילות לפריפריה, באמצעות תכניות מתאר לגליל, תכנון אזורי תעשיה בנגב ותכניות “בנה ביתך” (שם). מבחינה הפעילות האופרטיבית הוחלט על הגברת היקף התכנון ושמירה על ערכו הנומינלי של הקרקע. החלטות נוספות קבעו את הקמת חברת ערים, כדי לטפל באזור המרכז ואת המעבר מתמחור קרקע למשהב״ש ע״פ טבלאות לתמחור ע״פ מחירי שוק. עד אז היה נהוג כי בפעילות מול משהב״ש ערכי הקרקע נקבעו ע״י
טבלאות מחירים מיוחדות, שעל פיהן הוחכרה קרקע למשהב״ש במחירים נמוכים משמעותית ממחירי השוק באותו אזור.
הצלבה של נתוני התכנון והשיווק של ממ״י החל משנת 1974 ואילך, אל מול סדרת ההחלטות לעיל, חושפת סתירה בנוגע לפעילות שלו במסגרת “בנה ביתך”. בשנת 1974 מתוך סך של 2,500 מגרשים המוקצים ע״י ממ״י לבניה עצמית מיועדים 1,556 מהם לפריפריות השונות (מחוז ירושלים 268, הצפון 700 הדרום 588) כתכנית דו שנתית משותפת עם משרד השיכון ו-1,000 מגרשים מיועדים ליישובי המרכז ביניהם ראשל״צ, פ״ת כפר סבא, קדימה ורחובות (מדינת ישראל, 1976). כלומר, בניגוד ליעדים הלאומיים שהציב ממ״י לתכנון בלעדי בפריפריה, ניתן לראות עלייה בתכנון במרכז הארץ. מעורבות ממ״י בפרויקט “בנה ביתך” כפרויקט עדיפות לאומי ביוזמת הועדה הבינמשרדית לעיירות פיתוח, הוא רק ערוץ אחד בפעילותו. במקביל הוא מפעיל שיווק ותכנון מוגבר של מגרשים בפנים הארץ באותו פורמט. ניתן לראות שבשנים 1974-1975 אין הפחתה בכמות התב״עות המפורטות שתוכננו ע״י ממ״י, אלא יש עליה בכמות התכניות לבניה של צמודי קרקע (שם). יתרה מזאת, זה הוא הטיפוס הכמעט בלעדי המתוכנן במרכז, עובדה המגבירה עוד יותר את אי השוויון החברתי אל מול הפריפריה. בפריפריה לעומת זאת, מעוזו של משהב״ש, מתוכננות בשנים אלו תכניות הן לצמודי קרקע והן למגורים בבניה רוויה (מדינת ישראל, תשל״ג - תשל״ד). דרך פרויקט “בנה ביתך” יצר ממ״י תשתית פעולה יחד עם משהב״ש אל מול הלקוח הבודד, אך הוא השתמש באותה תשתית גם בעבודה מול לקוחות במסגרת שאינה קשורה לפעילות משהב״ש ואינה באזורי עדיפות.
בשנת 1975 מגדיר ממ״י ממד נוסף המאפשר, לטעמו, שוויון הזדמנויות בניצול הקרקע. הגדרה זו מעוגנת בהחלטה פנימית של ממ״י: ׳המינהל מייחס חשיבות עליונה ליישום עיקרון המכרזים ,לא כל כך מבחינת קבלת התגמולים הגבוהים ביותר אלא גם מבחינת מתן זכות שווה לכל המעונינים בשימוש בקרקע לאומית,׳ (מדינת ישראל, 1976, עמוד 40). בכל הנוגע לפרויקט “בנה ביתך” בפריפריה יש לזכור שמחירי הקרקעות כמעט ולא סובסדו כי היו נמוכים ממילא (לרוב סובסד הפיתוח ע״י כספים שהועברו מהממשלה ישירות למועצות המקומיות) ואילו פרויקטים לבניה עצמית היו ריווחים מבחינת ממ״י, ככל שגדלה הקרבה למרכז. על כך מספר פסטרנק בראיון עמו (2006) :
>עבדתי על גבעת עדן בזיכרון יעקב ופרויקט בקריית ג77[מדובר בפרויקטים לבניה עצמית שתוכננו ע״י ממ״י ללא מעורבות משהב״ש]. עשיתי להם בדיקה כלכלית. היינו צריכים להראות שהפרויקט מממן את עצמו, מה שנקרא היום ימשק סגורע זה מושג עכשווי שאז לא השתמשנו בו אבל הכוונות היו זהות -העלויות של הפרויקט יתפרנסו מההכנסות שלו. היום ממדי עובד רק כך, משום שהכל הופרט ואין תקציבים ציבוריים״.
בדבריו מציג פסטרנק את העיקרון של "עבודה לפי ביקושים", המסמנת אופוזיציה לצורת הפעולה של משהב״ש בפריפריה שהייתה בניה תקציבית .
בשנת 1974 ביקש ממ״י ובראשו זורע, לטרפד את תכנית החומש של משהב״ש,47 בטענה שאין עתודות קרקע במרכז הארץ. אולם, בניגוד להצהרותיו, המשיך ממ״י לתכנן ולשווק קרקעות לבניה במישור החוף (מדינת ישראל 1975-1976; מדינת ישראל, תשל״ד-תשל״ה). במקביל יצא זורע בהצהרות נגד הצורך בקיומו של משהב״ש במציאות החברתית-כלכלית של אמצע שנות השבעים. לדבריו, במסגרת פעילות שוק הדיור והתכנון העכשוויים אין מקום לגוף כמו משהב״ש. לגרסתו, כפי שהסברי זאת פסטרנק בראיון עמו (2006), התפקיד החיוני שהוא מילא בעשורים הראשונים של המדינה כבר לא היה קיים ואת פעילותו הנוכחית בתחום ההקצאה והמימון ניתן היה להשלים במסגרת אגף במשרד האוצר.
5.5	“בנה ביתך” והמינהל לבניה כפרית (המל״כ)
בשנת 1974 הפך משהב״ש את אגף שרותי הבניה בהתיישבות, אגף זנוח יחסית בהקפו, ליחידת סמך הנקראת המינהל לבניה כפרית (המל״כ). בתוקף זה הוא רענן את דמות היחידה העניק לה תחומי פעולה נוספים, כפי שמוצג בדו״ח הפעילות השנתי של משהב״ש:
"ב-4ל19 אישרה ועדת השירות את הפיכת אגף שירותי הבניה בהתיישבות שבמשרד השיכון ליחידת סמך. תפקידי המינהל לבניה כפרית וישובים חדשים הם: להעניק שירותי בניה בהתיישבות, כשהם מסועפים לזרועות של פרוגרמה, תכנון, ביצוע ופיקוח על המערכת הכוללת של הבניה והפיתוח בהתיישבות. המינהל עוסק גם בבניה והשלמה בישובים החדשים ברמת הגולן, בקעת הירדן, גוש עציון, הנגב והערבה ופיתחת רפיח״ (מדינת ישראל, תשל״ו, עמי 263).
הקמת גוף זה משמעותית בשני היבטים. הראשון קשור במטרות המל״כ והיקף פעילותו: "הגברת האכלוס בהתיישבות בדרך של הקמה וביסוס של ישובים חדשים בהתאם לתכנית התיישבות מוסכמת ובאזורים בעלי חשיבות התיישבותית, בנוסף לפתרונות בתחום הבניה בהתיישבות העובדת הותיקה" (אתר האינטרנט של משהב״ש, 2006).48 התחום השני קשור למעמדו המשפטי של המל״כ כיחידת סמך ביחס למשרד הממשלתי אליה הוא קשור. המל״כ נוהל באופן אוטונומי ולא היה כפוף להחלטות
והתקשרויות המחייבות את אגפי משהב״ש השונים. ולכן הוא היה יכול להיות מעורב בפעילות שגופים אחרים בתוך משהב״ש היו מנועים מהן.49 עובדה זו איפשרה להרחיב את הקף פעילותו הכוללת של משהב״ש ואת תחומיה הגיאוגרפיים של פעילות זו.
תהליך מואץ של הקמת ישובים כפריים, חקלאיים ושאינם חקלאיים בדגמי מגורים צמודי קרקע, מאפיין את המרחב הישראלי החל מתחילת שנות השבעים. אם זיהוי הטיפולוגיה הייחודית של הבית הפרטי הייתה הבסיס לפיתוח פרויקט “בנה ביתך” באמצע שנות השישים, הרי שתכנון ופיתוח ישובים על ידי המדינה על בסיס כפרי וקהילתי בבניה צמודת קרקע הוא נדבך נוסף של מגמה זו. המל״כ מעצם הגדרתו מתכנן ומאכלס סביבות צמודות קרקע המורכבות מפרויקטים קבלניים50 ומ”בנה ביתך”. מהקמתו שימש המל״כ כוח חלוץ במימוש סדרה של מפעלים ליישוב אזורים אסטרטגיים. למעשה, היה גוף זה לימים היזם לגיבוש הנחיות תכנון עקרוניות לפרויקט “בנה ביתך” (ברנד, 1980). המל״כ מעורב במהלך השנים בהקמת כמות גדולה של ישובים כפריים חדשים ברחבי הארץ. ישובים אלה כוללים בין היתר את מפעל המצפים בגליל וישובים באזורים שמעבר לקו הירוק ביש״ע, עזה, רמת הגולן ופתחת רפיח. כל אלה תחת הרצון לעודד התיישבות באזורים הדלילים באוכלוסייה יהודית. בנוסף היה מעורב בהערכות של שנות התשעים סביב הפרטת הקיבוצים ותכנון שכונות קהילתיות ליד, או בתוך תחומי הקיבוץ. כבר ב-1975, שנת פעילותו הראשונה מציג המל״כ מעורבות בכ-5200 פרויקטים בבניה עצמית, במושבים בקיבוצים ובישובים החקלאיים. עוד נבנו, בישובים החדשים, כ-1100 יח״ד, בבקעת הירדן בגליל בחבל רפיח ובערבה. גם בשנים הבאות ישתמש המל״כ בבניה משולבת של מכרז לקבלנים ופרויקטים של “בנה ביתך” בישובים הכפריים ברחבי הארץ (מדינת ישראל, תשל״ז).
כך, במקביל לפעילותו בעיירות הפיתוח, המשיך משהב״ש לממש את תפקידו המסורתי ולבנות באזורי עדיפות לאומית באמצעות המל״כ. בשנים 1967-1973 הופנו רוב המשאבים, לבניה בשטחים (מוסרי, 1996). משהב״ש היה מנגנון מיומן עוד מהעשורים הראשונים ואמון על תכנון ובנייה של ישובים ושכונות בקנה מידה גדול. אופני הפעולה שנדרשו בשטחים תאמו את היכולות של המשרד יותר מהעבודה הממוקדת בקנה מידה מצומצם של עבודות השיקום בעיירות הפיתוח.
5.6	מיסוד
לסיכום, החל משנת 1972, עובר פרויקט “בנה ביתך” תהליך של מיסוד בשני היבטים, המדיני והמרחבי. מבחינה אופרטיבית, עוצבה מסגרת פעולתו של הפרויקט במספר שלבים לכדי מדיניות דיור אחידה. כמו כן, מסומנות שנות השבעים כתקופה בה מתבסס ייצוגן של שכונות “בנה ביתך” בנוף הישראלי. סקירה וניתוח של הפרקטיקות הממסדיות ששימשו ליצירת דמותו של הפרויקט, על רקע שינויים במרחב הפוליטי, כלכלי וחברתי, בשנים אלה, חושפות את מורכבות דמותו.
במהלך שנות השבעים נבנו בישראל, עשרות שכונות ואלפי יחידות דיור במסגרת פרויקט “בנה ביתך”. אמנם חלק משכונות “בנה ביתך” תוכננו ונבנו בעיירות הפיתוח במסגרת תכנית מערכתית רב-יישובית
49בשנת 1974, שנת הקמת המינהל לבניה כפרית, היו במשהב"ש 3 יחידות סמך בלבד: משהב"ש, המרכז למיפוי והמל״כ.
50בפרויקט קבלני משווקת כמות של מגרשים למכרז בין קבלנים רשומים. במסגרת זו נבנות יחידות צמודות קרקע שהן על פי רוב זהות או מוצעים מספר דגמים לבחירת הדיירים.
שהגה משהב״ש ונוהלה ע״י חברת שו״פ. לא רק זאת, הפעלתה בנוסף במסגרת הועדה הבינמשרדית לסווג מחייב של עיירות הפיתוח, איפשרה להעביר תקציבים ממשרד האוצר למשהב״ש עבור פרויקטים נוספים של “בנה ביתך” ולהגדיל את ההקצאה לצורת דיור זו ב-25%. כמעט בכל הראיונות שנערכו עם אנשי משרד השיכון, בעיקר עם אנשים שעדיין נמצאים במערכת, אולם גם אלו שעבדו בה בעבר תקופות ארוכות, מיוחס פרויקט “בנה ביתך” לפעילות חברתית מתקנת בתחום עיירות הפיתוח (אבלסון, 2006 ; אלדור, 2006 ; ברקאי, 2006 ; יבין, 2005). אולם לטענתי, עיקר חשיבותה שלפעילות הועדה הבינמשרדית הוא תודעתי. הוא ממצב את הפרויקט, הן מבחינת משהב״ש והן מבחינת התודעה הציבורית, כפרויקט חברתי המיועד לעיירות הפיתוח. כך, בניגוד להנחה הרווחת הקושרת את הפרויקט להעצמה חברתית בעיירות הפיתוח (יעקובי, 2007 ; שדר, 2007), הרי שהפרויקטים נבנו, במהלך שנים אלה באזורים שונים ובמסגרות יישוביות שונות: במרכז, בפריפריה ומעבר לקו הירוק; בעיירות פיתוח, בערי המרכז, בישובים קהילתיים חדשים ועוד.
חדירת ממ״י באמצע שנות השבעים כשחקן חדש ובעל כוח לתחום התכנון במרחב הישראלי, משנה את יחסי הכוחות, מחוללת מאבק על תחומי אחריות בין שני הגופים ומאלצת את השחקן הפעיל ביותר עד לאותה תקופה, משהב״ש, להגדיר מחדש את תחומי הפעילות שלו. מחד מתמקד ממ״י בתכנון שכונות באזורי ביקוש במרכז הארץ. מאידך מתכנן משהב״ש, במקביל לפרויקטים בעיירות הפיתוח, ישובים בדפוס דיור צמוד קרקע, בחלקו במסגרת “בנה ביתך”, באזורי עדיפות לאומיים, מעבר לקו הירוק, בגליל ובנגב ע״י המל״כ.
בשנת 1982 פרסם משהב״ש דו״ח בדיקה חיצוני של מפעל “בנה ביתך”. הדו״ח הוזמן בתחילת שנות השמונים על ידי זאב ברקאי, ראש אגף הפרוגרמות במשהב״ש, בעקבות פניה ממנכ״ל משהב״ש אשר ביקש לבדוק את הצלחת התכנית ודרכים לשיפורה. לצורך זה הקים אגף הפרוגרמות צוות בדיקה, שהורכב מבעלי תפקידים מתוך המשרד (כולל כלכלן וסוציולוגית) כאשר בראש הצוות עמד הרי ברנד, אדריכל חיצוני. ממצאים, מסקנות והמלצות של תהליך הבדיקה פורסמו בדו״ח מסכם שהוגש בסוף שנת 1982.
במסגרת התכתבות מוקדמת הציג ברנד את יעדיה המקוריים של תכנית “בנה ביתך”: להוות כוח משיכה לאוכלוסייה חדשה וחזקה מחוץ לישוב, שילוב אוכלוסייה זו בחיי הקהילה וחיזוק הקשר של המתיישבים החדשים אל הישוב ע״י השקעה בבית הפרטי (ברנד, 1980). דו״ח הבדיקה הוזמן כדי לבדוק אם הושגו יעדי התכנית המקוריים וזאת לעומת תכניות אחרות שפעלו במקביל. יעדים אלו, לפי ברנד, נבדקו בצורה אמפירית מתוך הניסיון שהצטבר בבדיקה המתפרסת על פני מגוון ישובים. מוקד הבדיקה בחן באיזה אופן השיג המפעל את האפקט החברתי המקווה ולבדוק את ההשלכות התכנוניות, חברתיות כלכליות של הפרויקט לשם הפקת לקחים וגיבוש המלצות לעתיד (ברנד, 1982). הדו״ח שהוגש "משלב ממצאים מהבדיקות הפיזיות, הסוציולוגיות, הכלכליות והארגוניות ומגיש המלצות ומסקנות" (שם, ללא מספר עמוד). בהתאם הוא משמש "חלק מהבסיס לגיבוש מדיניות בנושא פרויקט “בנה ביתך’" (שם, שם).
את הדו״ח פותח מקבץ תמונות גדול, האמור להעיד על הליקויים בשטח, כפי שאותרו בשכונות השונות שנבחנו (ראו איורים 6.2-6.5). מתוך רשימת הליקויים שמציגה סקירה זו ניכרת ההתמודדות עם סוגיות פיזיות כגון: תנאי טופוגרפיה שונים, גיבוב סגנוני מול אחידות, אי סדר חזותי, מרווחי צד ומרווחים קדמיים לא מספקים, או כאלה הגורמים לחדירה לפרטיות, הפרשי גבהים ובניית יתר. בהמשך, מציג
הדו״ח ממצאי סקר שנערך בין תושבי “בנה ביתך” בתשע שכונות שנבחרו לפי שני קריטריונים: תנאים טופוגרפיים ורקע סוציואקונומי של הישוב. הסקר מתרכז בתהליבי הבנייה של התשתיות והמבנים ובזיקה של הדיירים לשכונה ולישוב (שם, עמודים 17-21).
החלק האחרון של הדו״ח כולל מסקנות והמלצות בתחום המנהלי, המקצועי והפיזי:
■	החלק המינהלי מתמקד במיוחד בתהליכי קבלת ההיתר והבניה מול השלטונות. המלצות הדו״ח מבחינת הקשר עם התושב, הן הענקת הסבסוד תוך מעקב על הביצוע. במקביל מוצע לפשט ולהקל על תהליכי הרישוי, הבניה והתחזוקה, ע״י מערך הסברה ורתימת גופים שכונתיים לכך. בתחום פיתוח התשתיות, הפיקוח והאחזקה של השטחים הציבוריים תומך הדו״ח בריכוזי פעולות הפיתוח ע״י החברה המשכנת ומתן סמכויות פיקוח ואכיפה לביצוע בשטח לאותה חברה.
■	בתחום המקצועי מדגיש הדו״ח את החשיבות של תכנון השכונה כחלק מפרוגרמת תכנון כוללת של הישוב. המלצתו היא לתת למתכננים חופש פעולה כדי לתכנן מתוך ראייה אורבנית רחבה, אולם תוך מעקב אחרי פעילות התכנון דרך נוהלי פיקוח מוסדרים.
■	ההמלצות בתחום הפיזי מהוות את חלקו העיקרי של הדו״ח ונחלקות לשלוש רמות: רמת הישוב, רמת השכונה ורמת האתר. הן מגובות בסדרה של תרשימים מפורטים, המציגים אלטרנטיבות לצורות ארגון של מגרשים סביב נתיבי תנועה, מרחקי גישה, פתרונות חניה וחזות כוללת של השכונה. בקנה מידה של מגרש מוצגות מסקנות בקשר לפרופורציות של המאסות הבנויות, גדלי המגרשים ואפשרויות פיתוח בהתאם לתוואי טופוגרפיה שונים.
הפער בין המטרות החברתיות המוצהרות של הדו״ח, לבין מסקנותיו הפיזיות אדריכליות, חושף את הרציונל מאחורי בחירת הרי ברנד, כאדריכל חיצוני, כמי שיוביל את מחקר “בנה ביתך”. אמנם, הרכבו של צוות העבודה שקבע משהב״ש, אדריכל, כלכלן וסוציולוגית, מעידים על ההבנה שפרויקט דיור משלב אספקטים מרחביים, חברתיים וכלכליים. אולם, העמדתו של האדריכל בראש צוות המחקר מעלה שתי הבנות עיקריות: הראשונה היא שהבעייתיות שמזהה המשרד, ובעטיה הוזמן הדו״ח, היא בעיקרה בתחום הפיזי, בעקבות ביקורת מקצועית, אך גם תגובה ציבורית ושל התושבים,51 שהתייחסה לצד החזותי של הפרויקט. ההבנה השניה היא שמשהב״ש מבקש, מנקודה זו ואילך, להתייחס לפרויקט “בנה ביתך” בעיקר כמסגרת של בינוי ולהתייחס באופן משני להיבטים המוניטריים והחברתיים שלו.52
הרציונל של משהב״ש מאחורי דו״ח הבדיקה, נחשף גם בבדיקה של מסמכי הזמנתו. המל״כ שהצטרף לאגף הפרוגרמות מבקש להרחיב את גבולות דו״ח זה (ברנד 1980). לא רק דו״ח רטרוספקטיבי המציג ניתוח אמפירי של מצב קיים אלא גם סדרת הנחיות לתכנון פיזי. כלומר, ניסוח של גדלי מגרש ובניין, אחוזי בניה, צורות בינוי, דרכי גישה, צפיפות ודגמים אופטימליים אלטרנטיביים (שם). מעורבותו של המל״כ ביוזמת הדו״ח חושפת את כיווני הפיתוח שהועיד משהב״ש למדיניות הדיור של “בנה ביתך”.
6.2	מסגרת המדיניות של משהב״ש
מהפך שלטוני, בסוף שנות השבעים, העביר את מושכות השלטון למפלגת הליכוד ואת ראשות משרד השיכון לידי דוד לוי, איש עיירות הפיתוח. בשנים אלה התגבש והופעל פרויקט שיקום שכונות כמפעל שיפור דיור לאומי בעיירות הפיתוח. פרויקט זה הופך להיות פרויקט הדגל של משהב״ש בערי הפיתוח.53 שני ערוצי פעילות עיקריים של הממשלה החדשה יצרו שינויים במרחב הבנוי בישראל: מצד אחד המעורבות הציבורית בדיור יורדת: אחוז הדירות החדשות הנבנות כדיור ציבורי קטן, תהליכי התכנון מוצאים מהמשרד, הקרקע משווקת והבניה נמסרת לקבלנים פרטיים. במקביל האיץ השלטון החדש את ישוב השטחים המסופחים בעיקר ביהודה ושומרון (סבירסקי 2005), מושם דגש על הקמת ישובים כפריים על הגבול המזרחי עם השטחים הכבושים ועל התיישבויות חדשות באזור ירושלים, יו״ש, בקעת הירדן והגולן.
עד שנות ה-70 המאוחרות התמקדה פעילות משהב״ש באיתור קרקע, תכנון מתחמים באמצעות אדריכלים חיצוניים, ביצוע תכנון מפורט, פיתוח טיפוסי דיור ובניה באמצעות חברות ציבוריות מבצעות. השתנות מדיניות הדיור הממשלתית התבטאה במעבר מסבסוד ההיצע לסבסוד הביקוש. אספקת הדיור בוצעה על ידי חברות בניה פרטיות והביקוש טופל על ידי סבסוד הזכאים, בעיקר באמצעות תוכניות סיוע לרכישה ו/או להשכרה. כתוצאה מהפרטת תהליכי הייצור ושילוב בנקים פרטיים בהליכי המימון והשיווק, הוקם בשנת 1978-79 "אגף נכסים ודיור" שבאחריותו הייתה הכנת פרוגרמה שנתית ורב שנתית לשיווק קרקעות לבניה למגורים וקביעת היקפי הקרקע לבניה, בשיתוף המחוזות השונים, בהתאם לביקוש
ולהחלטות הממשלה. האגף הכין פרוגרמות, פרסם מכרזים, ערך התקשרויות חוזיות עם חברות קבלניות ניהל ושווק את נכסי הדיור שבבעלות על המדינה (שדר 2000).
6.3	מדיניות הדיור של “בנה ביתן”
הזמנת דו״ח בדיקת “בנה ביתך” קשורה לתהליכי הביזור שעבר משהב״ש בשנות השבעים והשמונים. במשהב״ש החלה להתבסס הגישה שטענה כי תפקיד המשרד הוא ליזום, ולהנחות תכנון, אך לאו דווקא לתכנן בפועל. שנות השבעים מאופיינות במעבר מבנייה ישירה לליווי הבניה באמצעות נוהלי תכנון ותדריכים בכל הרמות, המאפיינים את פעילות המשרד למעשה עד היום (כרמון, 1998 ; שדר 2000).54 בשנת 1981 הוקם אגף תכנון והנדסה במשהב״ש. אגף זה היה איחוד של האגף לתכנון פיסי והאגף לביצוע ופיקוח. אגף תכנון והנדסה היה אחראי להפקת תקנוני הנחיות בנושאים שונים, מתכנון שכונות ועד לתקנים טכניים.
מתוך המגמות שנסקרו לעיל, סקירה של חומר ארכיוני (ברנד, 1980) ושיחות עם אנשי משהב״ש (ברנד, 2005 ; יבין, 2005 ; ברקאי, 2006) עולה שבעת הזמנת דו״ח הבדיקה, כווני הפיתוח של מדיניות הדיור של “בנה ביתך”, בתוך משהב״ש, כבר היו מגובשים. כך שימש דו״ח הבדיקה של ברנד בסיס לדו״ח נוסף, פנימי, שריכז מסקנות מהמחקר בראשותו ברנד ונכתב ע״י צוות אגף הפרוגרמות שהיה שותף למחקר (משהב״ש, 1982). הדו״ח הפנימי השתמש בנתונים ובמסקנות שעלו במחקר על מנת לייצר מסלול פעולה ולתרגם אותו למדיניות אופרטיבית. כל זאת במסגרת הנושאים שהעלה הדו״ח, כגון: שלוב השכונות בתכנון בקנה מידה אורבני רחב יותר, שילוב טיפולוגיות מגורים נוספות בשכונות, מדיניות סבסוד וסיוע והמלצות לארגון ותפעול. בנוסף, מכיל הדו״ח שהוכן הפנימי שני נספחים: האחד הוא פרוגרמה חמש שנתית להפעלת הפרויקט לפי מחוזות ואתרים. הנספח השני הוא תדריך תכנון כללי, שנכתב ע״י אגף התכנון וההנדסה בעקבות המלצות הדו״ח, שהיווה בסיס לתדריך 2.17. נספחים אלה מתווים שני כיווני פעולה בהקשר ל”בנה ביתך” האחד הוא פעולה ממוקדת בערי הפיתוח במתכונת הישנה, השני הוא הפיכת “בנה ביתך” לסט הנחיות המנותק מההקשר היישובי.
המלצות צוות בדיקה שהקים אגף הפרוגרמות, שפעל בשנים 1980-1982, רוכזו והועברו לאגף תכנון והנדסה במשהב״ש שחיבר, במרץ 1983, מסמך תקנוני סופי, לתכניות בינוי לשכונות “בנה ביתך”: 2.17 הנחיות לעבודות תכנון: תכניות במסגרת “בנה ביתך” (משהב״ש, 1983). ההנחיות מגדירות מסגרת של תכנית בינוי לשכונה יחד עם תקנון כתוב. התקנון מתייחס להיבטים הפיסיים בלבד של תכנון השכונה ופורש באופן פרגמטי את הנחיות לגבי שימושים (מגורים וציבורי), הגדרות כמותיות (שטחים, מרחקים, גבהים), מתווה ארכיטקטוני בסיסי (גגות, חומרי מעטפת, אלמנטים נשענים כמו דוודים), הנחיות למפגשים בין פרטי ציבורי והוראות בקשה להיתרי בניה. ההנחיות מציגות סט סטנדרטים עבור מתכנני תכניות בנין עיר (תב״עות) מפורטות לשכונות “בנה ביתך” ומיועדות לציבור המתכננים.
6.4	ניתוק
גיבושו של נוהל עבודה 2.17 מסמן מגמה של ניתוק בקשר בין משהב״ש לשכונות “בנה ביתך”. מגמה זו משמעותית בשלושה היבטים:
■	מצד אחד מאפשרת התוויתו של נוהל עבודה, ניתוק של המדיניות מהקשר אידיאולוגי יחיד.
■	בנוסף, מאפשר נוהל זה לנתק בין שכונת “בנה ביתך” לבין הקונטקסט המקומי או היישובי שלה ולהשתמש בו בטווח רחב של אזורים/שימושים.55
■	כמו כן הוא מאפשר למשהב״ש לשלוט על פניו של המרחב ע״י הצגת מסגרת עבודה מחייבת לגופי תכנון אחרים כגון ממ״י.
הנחיות התכנון 2.17 שימשו מאותו שלב ולמעשה עד היום, בסיס להכנה של מאות תכניות בינוי לאזורים שונים ברחבי ישראל: החל מיישובי עדיפות לאומית בשטחים ובפריפריה, וכלה בשכונות לבנים ממשיכים במושבים ובפרויקטים על אדמות קיבוצים מופשרות. בתווך נמצאות תב״עות שהוכנו ברחבי הארץ בישובים קיימים עבור שכונות של דיור צמוד קרקע שנבנו לפני קום המדינה ולאחריה. שכונות וישובים אלו זכו לתכניות המגדילות את אחוזי הבניה של היחידות באופן ניכר, תוך חירות תכנונית רבה של יחידת הדיור הפרטית על סמך המתווה העקרוני של תכנית “בנה ביתך” 2.17. הכלת התכנית על מרחבים שונים ולאורך תקופות שונות מאחדת מרחבים שונים ומטשטשת את מקורם.
פרק 7: “בנה ביתן” כטיפולוגיה בניינית והקשרה למבנה מעמדי
בשנות השישים והשבעים יזם משהב״ש סדרה של פרויקטים למגורים בבניה עצמית וטבע לראשונה את המושג “בנה ביתך”. לפרויקטים אלה לא הייתה מדיניות-על מוכתבת מראש, בעלת קריטריונים מוגדרים. כל פרויקט תוכנן וניזום בנפרד, תחת מטרה נפרדת, במקום ובתנאי סביבה שונים. יש לראות את הפרויקטים המוקדמים של “בנה ביתך” בתוך במסגרות ובהקשרים אידיאולוגיים ואופרטיביים שונים: תחת אג׳נדה חברתית של שיפור דיור לאוכלוסייה חזקה באזורים מוחלשים, כגון בעיירות הפיתוח (היבט חברתי); כחלק משיקולים טריטוריאליים, בניסיון למשוך אוכלוסייה לאזורים מועדפים, כגון בשטחים הכבושים ובאזורים שהיתה מטרה להגדיל בהם את היקף האוכלוסייה היהודית (היבט גיאוגרפי). כמו כן היווה פרויקט “בנה ביתך” ניסיון של משבה״ש להתמודד עם הביקורת הציבורית על היעילות הכלכלית של שוק דיור ציבורי. המטרה הייתה להפריט חלקים מתהליך אספקת הדיור כדי להביא להגברת היעילות. הבחירה בטיפולוגיה של דפוס המגורים צמוד הקרקע ביטאה את תגובת משהב״ש לצרכים ולדרישה הגיעה מהדיירים.
מרחב המגורים הנתפש בישראל של שנות האלפיים, מציג לכאורה שני טיפוסי מגורים מנוגדים: בלוק המגורים העירוני וצמוד הקרקע הפרברי. אולם סיפורו של המרחב מורכב יותר. מגורים צמודי קרקע קיימים בנוף הישראלי ומשולבים באתוס הציוני החל מראשיתו. דפוס מגורים צמוד הקרקע שימש בערוצי דיור שונים, בתקופות שונות, באזורים ובישובים מסוגים שונים. מצד אחד ניתן לראות את הוילות העירוניות הנבנות החל מתחילת המאה הקודמת על אדמות פרטיות עבור הבורגנות במרכזי ערים. מצד שני, קשורה טיפולוגיה זו להתיישבות בעלת אופי חקלאי. בקטגוריה זו ניתן לכלול ישובים שקמו על בסיס התיישבותי אידיאולוגי שדגל בחקלאות ובעבודת האדמה כחלק מאידאולוגיית ההגשמה וישוב הארץ בקיבוצים, מושבים ומושבות. בתווך נמצאות סביבות המגורים העירוניות צמודות הקרקע, שנבנו ביוזמת הממסד בערוצי אספקת דיור שונים. בין אלה ניתן לכלול את המגורים במשקי הפועלים שתוכננו על קרקע שהיתה אמורה לספק את צרכי הפועל ואת האגודות השיתופיות לשיכון ותיקים וזכאים (רבינוביץ, 2000 ; שקד, 1999; אפרת, 2004). בנוסף פעל משהב״ש (במקור אגף השיכון במשרד העבודה), החל מקום המדינה, לשילוב טיפוסי דיור צמודי קרקע גם במסגרת של שיכון ציבורי לעולים בפריפריה. גליקסון (1999) מציג את המודל הראשון של דיור לעולים שתוכנן ונבנה ע״י אגף השיכון: ה׳בלוקוף. בית דו-משפחתי בבניית בלוקים בשטח של 24 מ״ר ברוטו לכל יחידה. לפי סלייפר (1992) טיפוס דיור זה מצטיין בפשטותו ובמחירו הזול והוא נוח להרחבה. לדבריו כ-7800 יחידות כאלו נבנו ברחבי הארץ. במסגרת זאת יש לראות את הניסיונות של משהב״ש בפיתוח וריאנטים שונים לצמוד הקרקע, כמו הבית הטורי הניתן להרחבה, בית הפטיו, בית הליבה (core house) ועוד.56 מעניינים מאוד, בהקשר זה, הם סדרה של טיפוסי מגורים שתכנן משהב״ש עבור אוכלוסייה ערבית בתחילת שנות השישים. במסגרת תכנון צמודי הקרקע ברוב הישובים היהודיים הייתה חשיבה על המערך הכולל של יחידות הדיור והחללים הציבוריים שנוצרו ביניהן. לעומת זאת עבור אוכלוסייה ערבית תוכננו יחידות אוטונומיות על מגרשים נפרדים. הדגש על ההיבט החברתי-תרבותי (מבנה חמולתי) והמקומי (אקלים ים תיכוני) ניתן בעיצוב ותכנון יחידת המגורים עצמה עצמה. ראו טבלה 7.1 המציגה את התפתחות תפרוסת המגורים צמודי הקרקע בישראל.
מאבדים את אפיונם החל משנות השבעים. מקורם מטשטש דרך החלת תב״עות הזהות מבחינה תקנונית לתכניות בנה ביתך.
הנפח הכולל של דפוס המגורים צמוד הקרקע בישראל לא נאמד מעולם. החל משנות השבעים מתעצמת חשיבותו בשני היבטים:
1.	מבחינה מרחבית, מהווה טיפוס דיור זה את המצאי הקיים כתשתית עבור מגמות פרבור במרחב הישראלי. האפשרות לבעלות (בצורה של חכירה) של הדייר על יחידת המגורים שלו כולל שטחי החוץ והתווית קו גבול מוגדר בין פרטי וציבורי הוא הקריטריון הראשון בהגדרת דפוס מגורים זה.
2.	מבחינה חברתית, משמש דפוס הדיור צמוד הקרקע, החל משנות השישים, כחלק מההבניה החברתית של המעמד הבינוני החדש. הדיון לפניכם מציג את דרכי הפעולה הכפולות של הממסד בשוק הדיור מראה כי היוזמה להקמת שכונות מגורים אלה היא חלק מהשמירה על כוחו ויציבותו של המנגנון הריכוזי השולט.
מדיניות השיכון בישראל בשנות החמישים והשישים מוצגת כמורכבת משני נדבכים מובחנים היטב. הנדבך האחד היה הקמת שיכון ציבורי למהגרים שהגיעו אחרי 1948 והנדבך השני היה מורכב מתכניות שיכון לאוכלוסייה הותיקה (רבינוביץ, 2000 ; רוזנהק 2006 ; אפרת, 2004). ההבדלים בין שני הנדבכים היו במיקום הגיאוגרפי ובאיכות. רוב הבניה לותיקים התבצעה במרכז הארץ והבניה לעולים בפריפריה.1 שכונות מגורים אלו היו חלק מפעילות מנגנוני המשק הריכוזי בישראל של שנות החמישים. הקמתן הייתה אמצעי להגדרת ושמירת יציבותו של המנגנון, ע״י תגמול השכבה החזקה שהפעילה אותו. רוזנפלד וכרמי (1979) הגדירו את התהוות המבנה המעמדי החדש בשני העשורים הראשונים לקום המדינה כתוצאה מהפיתוח הכלכלי בישראל. לגרסתם היו למבנה זה שני רכיבים עיקריים: מעמד בינוני חדש אשכנזי, אותו הגדירו כמעמד בינוני תוצר המדינה, שהתהווה לצד המעמד הבינוני הותיק וחסר החשיבות מבחינה פוליטית ומעמד עובדים חדש מזרחי. המעמד הבינוני הממלכתי החדש ניזון ממקורות ציבוריים ועימו נמנו פקידי ממשלה בכירים, קציני צבא, מנהלי המשק הציבורי וספיחיהם השונים. כאן יש לראות בבניה של שכונות מגורים חלק מהתגמולים הציבוריים שניתנו למעמד הבינוני תוצר המדינה.
בשנים אלו, חולש המשק הציבורי בישראל על למעלה מארבעים אחוז מהפעילות הכלכלית ומאופיין בקפיטליזם מאורגן ברמת מעורבות גבוהה של המדינה. במהלך שנות השישים גדל באופן ניכר שיעורם של בעלי המקצועות האקדמיים בשוק הישראלי. בעקבות שינויים בתחום הכלכלה, תהליך מואץ של תיעוש, הזרמת הון למגזר הפרטי, הרחבת הבירוקרטיה ובהמשך תהליכי הפרטה, עבר מבנה החברה הישראלית, החל משנות השישים תמורות פנימיות. לטענת וייס (1979), יצרו תהליכי המעבר משוק סוציאליסטי לשוק בעל מאפיינים קפיטליסטיים, מערכת מסועפת המפרנסת את עצמה ומאפשרת לאנשי מפלגה וממסד להחזיק במשרות הנמצאות בצמתי החלוקה של התקציבים. דינמיקה זו יצרה שתי שכבות בחברה: האחת בעלת כוח השפעה בצד המחלק והשניה שכבה מקבלת. בהמשך שימשה מלחמת ששת הימים זרז לתהליכים הכלכליים והחברתיים האמורים. שגשוג כלכלי והתרופפות הלכידות האידיאולוגית עקב
תוצאות מלחמת יום כיפור חידדו את המגמות החברתיות שהתעצבו במהלך שנות החמישים והשישים.
המעמד הבינוני החדש בישראל טוען בן־פורת (2000), הוא תולדה של שני תהליכים: האחד תהליך העיצוב הקפיטליסטי והשני המונופוליזציה (או ליתר דיוק ירידתה) של המדינה בתחום הכלכלי פוליטי. שני התהליכים חברו יחד בשנותיה הראשונות של המדינה ונפרדו בשנות השבעים. לטענת בן־פורת, המעמד הבינוני החדש נולד בתווך בין השניים. הולדתו של המעמד הבינוני החדש הייתה בחיקו של מנגנון המדינה. אולם, בשנות החמישים והשישים הייתה שכבה חברתית זו קשורה עדיין בטבורה ובעלת זיקה מוחלטת, אידיאולוגית ואינסטרומנטאלית, למפלגות הפועלים ולהסתדרות. בשנות השישים החלה פרימה של הזהות בין השכבה למפלגות השלטון והחל תהליך של עיצוב תודעה מעמדית. לפי בן פורת (2000) מה שחשוב במיוחד לעניין היווצרות המעמד הבינוני החדש בישראל הוא שהחלק העיקרי של הרכיב הטכנוקרטי נוצר וטופח במנגנון הממשלתי והציבורי, במדינה, בהסתדרות, בסוכנות וברשויות המקומיות. מקור פוטנציאלי נוסף לצמיחת הרכיב הטכנוקרטי היה הצבא.
החל מאמצע שנות השישים, עם התבססות המעמד הבינוני, זיקתו לאידיאולוגיה, למדינה ולייצוג התרבותי שלה יורדת. הופעתם של שכונות וישובים המאופיינים בטיפוס דיור של צמודי קרקע מאפשרת לאנשי המנגנונים לעצב את זהותם בנפרד מהממסד כשבמקביל מנסה המערכת לשמר את יציבותה באמצעות תגמול חבריה ע״י אותם מרחבים עצמם. התגמול מתבצע בהתאם לקודים המעמדיים והתרבותיים של המעמד, דהיינו על התאמת סביבות הדיור לתדמית המעמדית. ניתן לראות כי יוזמי ודיירי שכונות צמודי הקרקע במהלך שנות החמישים והשישים היו קבוצות שהגיעו מתוך הממסד והשתמשו במערכת כדי ליצר לעצמם מגורי איכות במרכז הארץ, לאו דווקא בתיאום עם מדיניות התכנון. לפי זאב ברקאי (2006) כל מתחם בנה ביתך שתוכנן ואושר על ידי המינהל במרכז הארץ הוא פרי לחץ של יזמים ובעלי אינטרסים, משום שהמדיניות הקרקעית גרסה בצורה מפורשת שאין לבנות בניה בצפיפות נמוכה במרכז הארץ. עזר ויצמן לדוגמא נהג להתגאות שביושבו כמפקד חיל אויר "דאג" לתת הטבות לטייסים, בין היתר ע״י הקמת שכונת נווה רום ברמת השרון בתחילת שנות השישים. נווה מונוסון הוקמה באמצע שנות החמישים מתרומות אמריקאיות עבור איגוד עובדי שדה התעופה לוד. הישוב עומר לא הצליח להתבסס במשך יותר מעשור, כולל ניסיונות של התיישבות חקלאית, מעברה ודיור ציבורי. רק ב- 1964 תוכננה ונבנתה שכונה של צמודי קרקע ע״י רסקו, שהובילה להתבססות הישוב. פיתוח שכונות צמודי קרקע בשנות השישים במרכז הארץ מבטא כאמור את הניסיון לשמר את יציבות המערכת החברתית מצידה האחד. הפרויקטים של בנה ביתך בעיירות הפיתוח ולאחריהם גם פרויקט שיקום שכונות, מבקשים לשמר את אותה מערכת, מצידה השני.
במדינה ישראל, המשלבת בעלות ציבורית על יותר מ-90% מקרקעות המדינה, עם יחסי גומלין מסורתיים ומורכבים בין זרועות הממסד השונות (צבא, סוכנות, משהב״ש, ממ״י, אגף התכנון, חברות משכנות, חברות ציבוריות ועוד) מסתבר סיפורו של שוק הדיור כסיפור מורכב. השיכון הציבורי בישראל של שנות החמישים הוא ספור של פרקטיקה עקבית אידיאולוגית ומרחבית. אולם, בסמוך אליה נוצרת פרקטיקה מקבילה, שהתבססה על מבני כוח מסוג אחר, שיצרו מרחבי מגורים שונים. מרחבי מגורים אלה הם מה שמכנה 1990) Bourdieu) ׳הון סימבולי׳ - ׳אוסף הטובין שמאפיינים את טעמו של בעליהן? הון סימבולי זה הוא כמובן ייצוג של הון ממשי, אך הוא מסווה זאת, למרות שמקורו בו. ייצור של הון סימבולי משרת
תפקיד אידיאולוגי כי הוא משמר סדר קיים ומנציח השליטה הנשארת סמויה. לפי 1989) Harvey), חברה עסוקה בשימור "ערכי החליפין" שלה. ערכים אלה קשורים בנגישות, טעם, הערכה אסתטית, הסימבוליות וההון התרבותי הנלווה לה2. שכונות מגורים של מבנים צמודי קרקע ובייחוד הטיפולוגיה של הבית הפרטי (הוילה), מנכיחים בנוף הישראלי את הדיפרנציאציה החברתית ומסמנים את גבולות המעמד. הוילה מאגדת בתוכה את שני ההיבטים של קניין החפץ וקניין הידע. בהתאם ניתן לנתח שכונות של צמודי קרקע כפרקטיקה המיוצרת במסגרת המעמד גם בהקשר הפרופסיונלי אל מול ההקשר האינטלקטואלי. הקבוצה הפרופסיונלית השתמשה הלכה למעשה בידע המקצועי שלה כדי להקים את השכונות שיאפשרו לה לשפר את תנאיה. ראו לדוגמא מקרה השכונה בערד שייזומה ובנייתה התאפשרו הן בגלל זיקת יוזמיה ודייריה למוסדות המיישבים והן מתוקף ידע מקצועי. מבחינות רבות משמשת שכונת בנה ביתך הראשונה בערד מעין חוליית ביניים בין ערוץ הבניה לזכאים לבין השיכון הציבורי של משהב״ש. בהמשך שימשה שכונה זו אבטיפוס לשכונות שיופיעו מאוחר יותר.
"טעם" הוא סגנון חיים מסוים הנקשר לקניין וסביבו נרקמת התרבות הבורגנית. בחברה קפיטליסטית מהווה המעמד הבינוני את הסמן התרבותי של החברה והוא בסיס להתייחסות גם למעמדות האחרים בחברה. כך אחראי המעמד הבינוני החדש שיצרה המדינה על ההנכחה הפיסית והתרבותית של שכונות הוילות. ההעדפה בחברה הישראלית על כל שכבות החברה, החל מסוף שנות השישים, של טיפוס המגורים של הוילה נובעת מהתהליך שתואר לעיל. אולם, החל מסוף שנות השישים מתחיל המרחב להשתנות. במקביל לפרקטיקות מרחביות מסוגים שונים (חלקן ביוזמת הממסד ושאותם אסקור בהמשך ובפרקים הבאים) שייצרו שכונות או ישובים באזורים שונים ברחבי הארץ. השתכלל ההיבט התרבותי של הטעם כדי להגדיר ולשמר גבולות מעמדיים.
פרק 8: הקונפליקט המוסרי והמאבק על המרחב
8.1	“בנה ביתן” והקונפליקט המוסרי
השינויים שחלו במהלך שנות השבעים בתכנון ובאספקת דיור קשורים, כאמור, לשינויים בפעילות משהב״ש. אולם השפעה מכריעה ביותר הייתה לכניסת ממ״י לתחום התכנון, השפעה ששינתה את מקבילית הכוחות הקשורה לאספקת דיור והשפיעה על פניו של המרחב הישראלי. 59פרויקט “בנה ביתך” הוא תרגום של הטיפולוגיה הבניינית של הבית הפרטי צמוד הקרקע בבניה עצמית (או הוילה) למדיניות דיור ציבורית. במהלך שנות השבעים מתעצם חלקו של טיפוס בנייני זה וייצוגו במרחב הישראלי גדל. שימוש גובר במסגרת זו לא רק בחבלי ארץ שונים, אלא גם על ידי גופי תכנון שונים, הפועלים במקביל, מציג מאבק על השליטה בייצור המרחב.
מעורבותו של ממ״י בתכנון הקרקע מקצינה את המאבק על תחומי האחריות בינו לבין משהב״ש, אשר תפקידו המסורתי הוא לדאוג לאספקת דיור על בסיס שקולים סוציאליים. המאבק הוא על השליטה בשוק הדיור. אולם, הוא קשור באופן הדוק לדרכים החדשות שבהן מבקשת המדינה לעצב את המרחב. יש להבין מאבק זה על רקע התחזקות ההיבט של הקרקע (הנמצאת באחריות ממ״י) על חשבון ההיבט המבני (הנמצא באחריות משהב״ש). מהמממצאים עולה כי ממ״י פעל למיקסום רווחי הקרקע במרכז ודחק את משהב״ש לפעול בפריפריה, שאמנם היא המרחב המסורתי של המשרד, אך שם גם מחיר הקרקעות נמוך מאוד וביקושי הדיור נמוכים יותר.
ניהול הקרקע הלאומית קשור בהכרח בשיקולים ערכיים, נורמטיביים ואידיאולוגים. אולם, כיון שעקרונות הפעולה והכללים להקצאת הקרקע אינם קבועים, מתלבט ממ״י בהגדרת אופני ניהול הקרקע לאורך כל תקופות קיומו. מימיו הראשונים הוא מנסה לנסח מסמכים המגדירים סמכויות וקווי פעולה, כמו גם הסכמי עבודה מול גופי התכנון והבניה האחרים (חננאל 06 0 2).60 מסיבות אלו נמצא כר נרחב לפרשנות של אנשי ממ״י עצמם, כמו גם ללחצים מבחוץ על קביעת מדיניות קרקעית ועל ביטוייה האופרטיביים דה-פקטו בתחום הקצאת הקרקעות.
את השתנות פעילות ממ״י במחצית שנות השבעים, יש לראות על רקע פעילות תכנון המקרקעין עד לאותה תקופה. עד אז היה התכנון הציבורי בידי היזמים הממסדיים - משהב״ש בנושאי דיור ובנושאים אחרים משרדי ממשלה אחרים, מע״צ ובמידה מועטה גם הרשויות המקומיות. משהב״ש, שאחז בפועל במושכות התכנון בשני העשורים הראשונים למדינה, תכנן ערים שלמות והיה אחראי במידה רבה לעיצוב הנוף הישראלי, החל לאבד את כוחו בהדרגה משנות השבעים. בשנים אלו החלה המדינה לצאת באופן הדרגתי
משוק הדיור ולפעול יותר ויותר כיזם פרטי. שוק אספקת הדיור, שעד עתה היה ברובו בבניה תקציבית (מתוקצב ע״י המדינה) וביוזמה של משהב״ש, החל לנטות לאספקת דיור לא ישירה.
חדירת ממ״י באמצע שנות השבעים כשחקן חדש ובעל כוח לתחום התכנון של המרחב בישראל, משנה את יחסי הכוחות, מחוללת מאבק על תחומי אחריות בין שני הגופים ומאלצת את השחקן הפעיל ביותר עד לאותה תקופה, משהב״ש, להגדיר מחדש את תחומי הפעילות שלו.61 לפי פסטרנק (2006) הקונפליקט בין ממ״י ומשהב״ש, הנוגע ל״מי מתכנן מה", מובנה בתוך המוסדות מעצם הגדרתם. לטענתו, בסיס המתח בין השניים אינהרנטי לתפקידם - משהב״ש סבור שיש לו מונופול על תכנון הדיור על אדמות מדינה והמינהל סבור שהוא צריך לתכנן את הקרקע ולשווק קרקע מתוכננת. הקונפליקט יצר צורך להסדיר את חלוקת "העוגה" התכנונית או הקרקעית בין המוסדות.
לממ״י כגוף מתכנן יש אינטרס למקסם את הרווחים מהקרקע, כלומר לתכנן באזורים בהם שווי הקרקע גבוה (מרכז הארץ). בהתאם, מנסה ממ״י ובראשו מנהלו זורע, לדחוק את משהב״ש לפעילות בתחומי הפריפריה, שהיא המרחב הגיאוגרפי המסורתי של המשרד, שם שווי הקרקע נמוך מאוד והביקושים נמוכים. על מנת לשמר את כוחו, מתחיל כל גוף בתהליך עיצוב מחדש של תפקידו והגדרותיו. אמנם הפריפריה היא תחומו הגיאוגרפי המסורתי של משהב״ש, אולם הוא מעוניין לשמר גם את תפקידו האידיאולוגי המסורתי - בניה באזורי עדיפות לאומיים. בהתאם הוא לוקח על עצמו את התכנון באזורי השטחים הכבושים.62
פסטרנק (2006), מעיד שהייתה הסכמה שבעל פה בין המוסדות שהשיכון הציבורי יתוכנן על ידי משהב״ש, בעוד ממ״י יתכנן קרקע לביצוע עצמי של החוכר לכל מטרה, בין אם עבור אזור תעשיה, נופש או מגורים. עוד מעיד פסטרנק שבאותה תקופה נסגרו נושאים רבים בין המינהל למשהב״ש בחדרי חדרים. לדבריו, בין זורע לברקאי "חולקו הסוסים", כאשר כל אחד מנסה ליפות את הסחורה. הצורך להגדיר את מרחב התכנון יצר במשרד השיכון מערכת כפולה, ערכית ואופרטיבית, של פעילות: הראשונה הייתה תכנון שהתייחס למדיניות חברתית בפריפריה. השנייה, הייתה תכנון באזורי עדיפות לאומית (בין היתר מעבר לתחום הקו הירוק) על פי ביקושים. בשניהם שימש פרויקט “בנה ביתך” כאחת ממסגרות אספקת הדיור המובילות.
כתגובת נגד לפעילות ממ״י ועל מנת לשמר את תפקידו האידיאולוגי - בניה באזורי עדיפות לאומיים -מקים משהב״ש בשנת 1975 גוף הנקרא המינהל לבניה כפרית (המל״כ). הוא הוקם, כחלק מהמאבק הבין מוסדי על השליטה בתחומי ובמרחבי התכנון ו במטרה לתפוס חזקה על כל שטחי התכנון במגזר הכפרי ברחבי הארץ. במאבק על גבולות הריבונות בין מינהל מקרקעי ישראל למשהב״ש, המהלך של הקמת המל״כ העביר לידי משהב״ש תחום רחב לתכנון, שכלל ישובים בצפיפות נמוכה, בין היתר תוך שימוש בתכניות “בנה ביתך”. פעילות במסגרת זו מהווה המשך לפעילות המסורתית של משהב״ש מבחינה אידיאולוגית, תוכניתית ואופרטיבית. כנגד הפרויקטים של “בנה ביתך” במרכזים העירוניים, המתוכננים
ע״י ממ״י, תובע ומנכס לעצמו משהב״ש, באמצעות הקמת גוף זה, את השליטה על התכנון במגזר הכפרי ואת הקמת הישובים הכפריים החדשים. במסגרת זו הוא משמש כוח חלוץ למימוש סדרה של מפעלי התיישבות באזורים אסטרטגיים - החל מהקמת ישובים בשטחים שמעבר לקו הירוק, דרך מפעל המצפים בגליל בסוף שנות השבעים, ועד להערכות להפרטת הקיבוצים על ידי תכנון שכונות קהילתיות בשנות התשעים.
כך מתחלק המרחב של “בנה ביתך”, בין ממ״י, המתרכז במיקסום רווחיו בקרקעות המרכז, לבין משהב״ש הפועל באיזורי עדיפות לאומיים: בעיירות הפיתוח תחת אג׳נדה חברתית, ובגליל ומעבר לקו הירוק תחת אג׳נדה טריטוריאלית. שני כיווני פעילות אלה מתכתבים עם שני נושאים מרכזיים בסדר היום הציבורי מתחילת שנות השבעים: השיח החברתי, שטען לקיפוח האוכלוסייה המזרחית, במיוחד בעיירות הפיתוח ובשכונות והשיח המדיני-טריטוריאלי, אשר הלך והעמיק לאחר מלחמת 1973.
8.2	קונפליקט: עיירות הפיתוח והשטחים הכבושים
עד 1967 הופנו רוב מאמצי הפיתוח של ממשלת ישראל לפריפריה. אחרי 1967 חל שינוי קיצוני ביחסי הכוח בתוך הממסד ומחוצה לו, אשר הובילו את ממשלת ישראל להפנות מאמצים להתיישבות בשטחים המוחזקים. מענקים ממשלתיים גבוהים לדיור בישובים בשטחים, הלוואות לחברות בניה פרטיות שפעלו בהם ולמשקיעים בתעשיות בישובים החדשים, יחד עם הקרבה למוקדים מטרופולינים,63 הפכה את ההתיישבות מעבר לקו הירוק לאטרקטיבית מאוד. סבירסקי (2005) טוען שלמרות שגוש אמונים מילא תפקיד חשוב בגיבוש האידיאולוגי ובלגיטימציה של ההתיישבות בשטחים, הרי שעיקר ההתיישבות בהם היא תוצאה של הכוונה ממסדית.
בהמשך לתהליכים אלו מציג סבירסקי (2005) את הפער בין דמותו של המרחב הבנוי, כפי שיצר הממסד בעיירות הפיתוח והישובים החדשים מעבר לקו הירוק. ההתנחלויות נבנו על פי הסטנדרטים של המעמד הבינוני של שנות השבעים: ישובים שעיקרם שכונות של בתים צמודי קרקע, ביניהן שכונות “בנה ביתך”, תוצר של מבצעי דיור ממלכתיים מאוכלסים ברובם במי שנהוג לכנותם Newman) Economic Settlers, 1995). האלטרנטיבה בעיירות הפיתוח, טוען סבירסקי (2005), נדיבה פחות ואכן במקביל לשכונות “בנה ביתך” שנבנו בפאתי הישובים, עיקר הנוף הבנוי בערים אלו היה מורכב משיבונים שנבנו במסגרת הדיור הציבורי, או בדמותו המחודשת החל מסוף שנות השבעים דרך פרויקט שיקום שכונות. יפתחאל וקדר (2000) מציגים פער דומה, המתרחש באותו מרחב ממש בפריפריה הצפונית בסוף שנות השבעים, עם הקמת המצפים בגליל. הפערים אינם רק בין הבניה החדשה ועיירות הפיתוח, אלא גם אל מול הישובים הערבים. הפערים במרחב הועמקו עקב דפוסי חלוקת קרקע ומשאבים לא שוויוניים. הקמתו של ישוב חדש, מסבירים יפתחאל וקדר (2000), הייתה תלויה בקרבה למעגלים של מקבלי ההחלטות ורובם הוקמו ע״י המעמד הבינוני האשכנזי.
קיים שוני גדול בהתייחסות הממסד לפעילות ההתיישבות בעיירות הפיתוח בשנות החמישים לעומת הדרך בה נתפסת ההתיישבות מעבר לקו הירוק. אנשי ההתנחלויות האקטיביים ובעלי היוזמה נתפסו כ״חלוצים החדשים". ניתן אולי להשוות את הדימוי ההרואי שלהם בעיני הממסד לזה של חומה ומגדל בשנות העשרים. תפיסה זו הצליחה גם לבסס את המתיישבים בשטחים הכבושים כבני המעמד הבינוני-הגבוה, מולם ניצבים אנשי עיירות הפיתוח והשכונות, שמלכתחילה היו פסיביים במכלול ההסדרים הטריטוריאליים של המדינה בשנות החמישים.
מבחינה טריטוריאלית הובנו דפוסי אי השוויון במרחב כבר בשנות החמישים. אולם המהלכים של שנות השבעים יצרו סיטואציה חדשה. על רקע התרחבות עתודות הקרקע, השתנות אזורי העדיפות הלאומית ושינויים במערך החברתי והכלכלי בישראל התפתחו מגמות סותרות בפעילות השיכון והפיתוח במדינה. שינויים חברתיים ומרי של האוכלוסייה המזרחית, התעצמו בתחילת שנות השבעים והגיעו לרמה כזו שהממשלה הגיבה במהלך מדיני פומבי כולל שהציע לתושבי עיירות הפיתוח הטבות בדיור. עם זאת, מאחר והכיבוש פתח אופציות מרחביות חדשות לא היו ההטבות בדיור שהוצעו במסגרת זו אפקטיביות מספיק. יתר על כך, הטבות אלו גרמו למעשה להעמקת אי השוויון המרחבי כתוצאה מאספקת דיור באזורים לא אטרקטיביים מבחינה נדל״נית. ניתן לראות, אם כך, כיצד דווקא בשנות השבעים, בהן מוגדר הצורך לצמצם פערים חברתיים, מבנה המדינה שוב את אי-השוויון המרחבי דרך אספקת הדיור, על ידי היצע של בנייה צמודת קרקע במסגרת “בנה ביתך” באזורים פריפריאליים לאוכלוסיות חלשות במקביל לבניה בעלת הגדרות דומות באזורים אחרים בישראל.
הזהות בין קהילת הלאום והגבלות הטריטוריליים שבתוכם היא יושבת, אשר יצר וקיבע הפרויקט הציוני דרך פעילות ההתיישבות המסיבית בשנות החמישים, הלכה ונפרמה בתחילת שנות השבעים. פעילות הממסד בהקשרים החדשים שנוצרו בעקבות מלחמת 1967 גרמה למתח אידיאולוגי וטריטוריאלי. המתח האידיאולוגי יצר קונפליקט בין צרכים חברתיים חדשים בתפיסה המערכתית של המדינה כלפי עיירות הפיתוח, ובין ההיבט הטריטוריאלי הלאומי, שלאורך השנים היה בעדיפות עליונה (2004 ,Kallus) וחידד את הפער בין אזורי העדיפות הלאומיים בתוך המדינה, דהיינו עיירות הפיתוח ובין השטחים שמעבר לקו הירוק ומצפי הגליל. משהב״ש, שהיה באופן מסורתי הגוף המבצע של מפעל ההתיישבות הציוני, פיצל את פעילתו בין שני מרחבים אלה, דהיינו בין עיירות הפיתוח לבין השטחים מעבר לקו הירוק. אולם ממ״י שבתקופה זו עברה תהליכי שינוי ארגוניים והחלה לחדור באופן מסיבי לתחום התכנון ולא רק לתחום ניהול ושיווק קרקעות המדינה, היוותה כוח נוסף שהגיע מתוך הממסד. פעילותה שינתה את מקבילית הכוחות בכל מה שקשור לתכנון ואספקת דיור בישראל והאיצה את הפיצול המרחבי בין מרכז לפריפריה. הדינמיקה הבין־מוסדית שהתפתחה בין ממ״י למשהב״ש, דחקה את משהב״ש לפעילות באזורים טריטוריאליים מובחנים: הפריפריה (לעומת מרכז) כך שבשנות השבעים הפך עבור משהב״ש החיבור בין סוציאלי לפריפריאלי לעמדת מוצא כמעט בלעדית לפעולה. זאת אל מול פעולת משבה״ש בעשורים הראשונים, שלא הייתה מבוססת על חלוקה בין מרכז לפריפריה כבסיס אסטרטגי לפעולה (כרמון 1998). התפיסה דאז הייתה כוללת, כשהמטרה הייתה לייצר שטחים מאוכלסים רציפים ומרחב אחד שלם מתפקד.
בספרות מוצגת פעילות הממשלה בפריפריה והתרחבות תכניות הרווחה אחרי שנות השבעים כפטרונית ומיועדת לרצות את האוכלוסייה של עיירות הפיתוח והשכונות, על מנת למנוע מאבקים ומהומות על רקע חברתי (רוזנהק 2006; רם 1993; סמוחה 1993).64 הפעלת פרויקט “בנה ביתך” ביוזמת הועדה הבינמשרדית לערי הפיתוח, כמדיניות דיור מועדפת לבעלי מקצועות נדרשים, הייתה משמעותית בעיקר מבחינה תודעתית. היא איפשרה למצב את הפרויקט, הן מבחינת משהב״ש והן מבחינת התודעה הציבורית, כפרויקט חברתי המיועד לעיירות הפיתוח.
הפעילות שקידמה את פרויקט “בנה ביתך” בעיירות הפיתוח הייתה מוסדית ועל בסיס קונצנזוס ציבורי. היא הושתתה על מדיניות רווחה סלקטיבית ושמשה כדגל לנפנף בו בפניו של ההמון הזועם. לעומתה, בגלל הקונפליקט הציבורי בישראל בעניין בניה בשטחים הכבושים וגילויי דעת מבחוץ, נשמרו תהליכי ישוב השטחים הכבושים ובעיקר יהודה ושומרון, בפרופיל נמוך מבחינה ציבורית. כך הונכח פרויקט “בנה ביתך” כפרויקט בשירות מדיניות רווחה ממלכתית, כצד המואר של הפעילות המרחבית של המדינה, במקביל לישובים בדפוס דיור זה שנבנו ביוזמת המדינה בצד החשוך שלה, דהיינו בשטחים הכבושים.
ניתן לקשור את פרויקט “בנה ביתך” לתהליכי הפרבור בישראל המתוארכים החל משנות השבעים (1995 ,Gonen). אולם, ממצאי המחקר מעלים כי אין מדובר בתהליך הומוגני, אחיד, אלא במספר תהליכים המייצגים מבנים חברתיים וכלכליים השלובים זה בזה. במקביל לשכונות “בנה ביתך” בערי הפיתוח ניתן לראות פעילות בניה ענפה של פרויקטים של דיור צמוד קרקע באזורים אחרים במרכז הארץ וגם מחוץ לגבולות הקו הירוק. אלו נוצרו ביוזמה ובסיוע של המדינה, אולם בהקשרים אידיאולוגים וגיאוגרפים שונים. הממצאים מורים כי קיים הבדל גדול בין סוגי הפעילות, גם אם התוצרים הפיזיים והמרחביים במובן של דפוסי בניה של שכונות “בנה ביתך”, הם זהים. בהתאם ניתן לטעון כי “בנה ביתך” מורכב מיחסי גומלין בין תהליך קפיטליסטי נדל״ני שהותאם לענות על צורכי המעמד הבינוני החדש, על רקע השתנות המגמות הכלכליות והפוליטיות בשנות השבעים, ובין תהליך יזום ע״י מדינה שיש בה עדיין התכוונות חברתית בעיירות הפיתוח. הקונפליקטים נובעים מכך שהתהליכים המתרחשים במקביל הם למעשה שונים באופן מהותי זה מזה, למרות שהתוצר המרחבי, דהיינו סביבת המגורים, היא זהה, או אמורה להיות זהה. הקונפליקט בין שכונות מגורים של בנינים צמודי קרקע, שהן לכאורה זהות מבחינה טיפולוגית, למרות שאופני ייצורן ודרכי הבנייתן שונים בתכלית השינוי, עומד בבסיס ההתפתחות של מרחב שיח מקצועי המבנה הדרה מעמדית.
לסביבת המגורים שני מרכיבים עיקריים: הקרקע והמבנה. פרויקט “בנה ביתך” מערער את הבהירות האידיאולוגית של תכנון ועיצוב סביבות המגורים באמצעות עידוד תפיסה דיכוטומית המפרידה בין הבניין (בית המגורים) והסביבה הבנויה שהוא חלק ממנה. בעוד שבמסגרת אספקת הדיור של שנות החמישים היה למבנה המגורים והקרקע שעליו הוא עמד תפקיד חשוב בניסיון לעצב קהילה וחברה, סביב שטחי ירק ציבוריים משותפים, הרי שתפיסת הקרקע כטובין הניתנים לבני המעמד הבינוני החדש
לתצרוכת פרטית מסמנת את ירידת הסולידריות החברתית. הבית הפרטי מסמן את עליית חשיבות הקרקע כערך נדל״ני אל מול ירידת ערכו ותפקידו החברתי של מערך המגורים הכולל. אולם, למעשה, המבנה צמוד הקרקע, המשווק כאלמנט חזרתי בעל אפיונים דומים, מסווה את רכיב הקרקע, שעלויותיו משתנות מאזור לאזור ומסייע לעצב את הנוף כמרחב אחיד, המטשטש את הפערים בין מקומות שונים. הדיון בפרק הבא יראה כי הניתוק בין המבנה - האובייקט האדריכלי - לבין התשתית שעליה הוא בנוי -השכונה - מתבטאים גם בשיח האדריכלי ובמקבילית הכוחות החדשה בין המדינה, הדייר והאדריכל.
פרק 9: השיח מאדריכלי מקצועי
החל מאמצע שנות השמונים מתפרסמת סדרה של טקסטים, בתוך מקורות שונים, העוסקים בפרויקט “בנה ביתך”. לצד מסמכי המדיניות המנוסחים על ידי הממסד התכנוני, מעידים טקסטים אלה על עניין הולך וגובר של השיח המקצועי בפרויקט “בנה ביתך”. דו״ח הבדיקה ומסמך 2.17 מייצגים את עמדתו הרשמית של משהב״ש בנוגע לפרויקט. אבל, הטקסטים האחרים המתפרסמים מציגים כיווני דיון שונים בהקשרו. בנוסף לדו״ח הבדיקה שערך ברנד עבור משהב״ש ניתן לזהות מספר מסמכים נוספים שניתן לסווגם בארבע קבוצות עיקריות:
■	2.17 הנחיות לעבודות תכנון, תכניות בינוי במסגרת “בנה ביתך” (משהב״ש, 1983).
■	ביטאון אגודת האדריכלים אא6 (אגודת האדריכלים, 1984) .
■	בנה לך בית: מדריך לבניה עצמית (יבין ורפפורט, 1983).
■	מגזיני אדריכלות ועיצוב (כגון בניין דיור) היוצאים לאור החל מסוף שנות השמונים.
מסמכים וטקסטים אלו מייצגים נקודת מפנה בשיח האדריכלי ומבליטים את התפתחותן של ארבע סביבות שיח מקבילות. לכל אחת תפקיד אחר בייצור המרחב של “בנה ביתך” ופעילותן המקבילה מייצגת פיצול בתוך הממסד המקצועי, הן בהקשר פנים מקצועי והן בקשר של המקצוע עם המדינה. טבלה 9.1 מציגה את סוגי הדיון השונים שעולים ואת סביבות השיח שמהן ניזון כל דיון. כך לדוגמא מורכב הדיון הפופולרי, המופיע במגזיני תרבות ופנאי משילוב של השיח מקצועי (של אדריכלות) ושל פרקטיקות אזרחיות.
9.1	השיח הפנים ־ ממסדי
מרחב השיח הראשון מגיע מתוך הממסד עצמו, ממסדרונות משהב״ש. הדעות המובעות בתוך מרחב זה מציגות את עמדתו של הממסד המקצועי בנוגע לעבודה בשרות המדינה ותכנון באזורי עדיפות לאומית ביחד עם אידיאולוגיה מקצועית. דו״ח ההערכה החיצוני של פרויקט “בנה ביתך”, שהוזמן ע״י משהב״ש בתחילת שנות השמונים מאדריכל הרי ברנד (ברנד, 1982) מבטא עמדה זו. דו״ח זה שימש בסיס לעדכון הנחיות תכנון עקרוניות בתחום פרויקט “בנה ביתך” וכתיבת תדריך 2.17 (משהב״ש 1983). תדריך זה, המתמצת את השינוי במדיניות הדיור, חשוב מפני שהוא מציג את הגרסא הרשמית של הממסד לגבי המדיניות הנהוגה בפועל ומדגיש את ההיבט האדריכלי של פרויקט “בנה ביתך”. הדגשה זו מבליטה את ההתייחסות לסביבת המגורים עצמה, על פני ההתייחסות אל המקום בו היא נבנית.
בהמשך לדיון בפרק הקודם, מציג דו״ח זה פרקטיקה נוספת של טשטוש הקשר בין המוצר הבנייני ובין האתר שבו הוא נבנה, המבטא את טישטוש מימד הקרקע בפרויקט. פרקטיקה זו מסייעת לאחד את
הייצוג המרחבי של סביבות “בנה ביתך” ולטשטש את הקיטוב המרחבי שפרויקט “בנה ביתך” מייצר. הדיון הערכי-מקצועי לא נפקד משיח זה, דרך האידיאולוגיה של העצמת הפרט וחיזוק קשריו לסביבת המגורים. אולם, למעשה הוא מדגיש את קיבוע הדייר לסביבות מגורים הנבנות בתחומי אזורי עדיפות לאומיים, שבהם יש למדינה עניין טריטוריאלי. כאן נמשכת למעשה הפרקטיקה של שנות החמישים המשתמשת בדיור (ובדייר) כמכשיר לאומי.
9.2	השיח האדריכלי הגבוה
סקירה של טקסטים אדריכליים שנכתבו על ידי אדריכלים בולטים מהשורה הראשונה החל מאמצע שנות השמונים, מעידה על עניין גובר של השיח האדריכלי הגבוה בפרויקט “בנה ביתך”. הבולט מביניהם הוא פרסום של ביטאון אגודת האדריכלים, אא6 מ-1984, המוקדש כולו לדיון בפרויקט זה.65 כפי שנכתב בפתח הגיליון השישי של ביטאון איגוד האדריכלים ומתכנני ערים אא: ”לא נסתכן הרבה אם נקבע כי אדדיכלים דבים מוקיעים את הדמה התכנונית הנמוכה של ישובים ועדים שנבנו כמו בחופזה ובמיוחד הערב-רב הפרוע של שכונות “בנה ביתך,,. אף עלפי כן אנשים 'מצביעים ברגליים' ובונים כפי שבונים לטוב ולרע” (מערכת אא1984,6 עמי 5).
אדריכל רם כרמי, העורך־אורח של הגיליון מבקש <לדון בהיבטים שונים של התופעה הארכיטקטונית והחברתית הבולטת ביותר בישראל של השנים האחרונות” (שם, שם). לצורך כך הוא מחלק את הדיון בכתב העת לשלושה חלקים: דיון בתופעה, הצגת מספר פרויקטים מוצלחים והצגת זווית המבט של הממסד. הדיון האדריכלי בתופעת “בנה ביתך” מעלה אצל כל הכותבים נרטיב קבוע, המתבטא בתיאור תמונת מצב עגומה ובעייתית. שכונות “בנה ביתך” מוצגות כמיוצרות בחברה חסרת אידיאולוגיה, מנוכרת, אטומה, בורגנית, צרכנית, הדוגלת בתחרות כחוק טבע (כרמי, 1984). התוצאה הסביבתית של חברה חולה זו היא, לטענת הכותבים, חוסר תרבות. לטענתו של כרמי, ”חוסר התרבות נובע בהרבה מקדים מתפיסה של קיטש'. הקיטש' מתבטא בגודש פיזי של בנינים” (שם, עמי 9). הפתרון יגיע, לדברי הכותבים, מגלוי קוד של אדריכלות מקומית שתדריך את המתכננים. כפי שאומר כרמי: ”[...]מצווים אנו לבנות מבנים המשקפים את נופה וטבעה של הארץ ואת יחסו האידיאי והרגשי של העם לארצו "(שם, עמי 13).
עשר ועשרים שנים לאחר מכן משתמשים כותבים נוספים בטענות דומות: ”[...] לא הייתה זו [“בנה ביתך”. ד”י]אלטדנטיבה רצינית לשיכון הציבורי,כי אם יצירתה של סביבת מגורים אנוכית בעיקרה [...] התכנון מובל על ידי זערנליזם זול ומנייריזם אישי, המנותק מההוויה התרבותית בישראל” טוען כנפו (1991 עמי 7) בכתב העת סטודיו. גם אפרת (2005) מחרה ומחזיק אחריו. "תקפצי לראשון לציון.כל אחד בונה איך שבא לו, כי זה שלו והוא רוצה להחצין את עצמו. במקומות אחדים בעולם זה לא יעלה על הדעת,כי יש איזשהו איפוק שנובע מקודים מקומיים שנוצרו במשך מאות שנים” (אפרת, 2005 עמי 81).
רבים מהאדריכלים הכותבים על “בנה ביתך” מציגים את הפרויקט על רקע ובהקשר לשיכון הציבורי. מצד אחד מוצג השיכון כמוצר של תנועת העבודה הסוציאליסטית, המייצג את המגורים בדיור הציבורי כשלילת האגואיזם וראיית הכלל כיעד (שנער, 1984 ; כרמי, 1984 ; סטופ, 1984). אולם, מצד שני מוצג
השיכון כפיתוח בלתי מאוזן של טכנולוגיה על חשבון תוכן״ (כרמי, 1984 עמי 7). הכיוון הראשון מבליט את ההישג של השוויוניות הטמון בתכנון המודרניסטי. אבל הכיוון השני, כנגדו, מציג את השיכונים כסביבות מגורים אנונימיות, היוצרת אצל הדיירים כמיהה למגורים מסורתיים, היכולים להעניק משמעות לחיי היומיום ומאפשרים ביטוי לזהות עצמית. מתח זה בין הערצה והתפעמות, לבין הסתייגות עמוקה מהפרויקט המודרניסטי קיים בדיון האדריכלי עד היום (ראו למשל: טוביה ובונה, 1999; אפרת, 2000 ; אפרת, 2004 ; רוטברד, 2005).
בדו״ח למשבה״ש מציג ברנד (1982) את ההסתייגות המפורשת של דיירי שכונות “בנה ביתך” לקבל תכניות סטנדרטיות מגופים ממסדיים. כפי שהוא טוען, "קיימת רתיעה ברורה מבניה סטנדרטית שיש בה אולי לרמז על שיכון עיבורי על כל המשתמע מכך ״ (שם עמוד 18). אדריכל עמי שנער (1984) מפתח רעיון זה של ביטוי עצמי ספונטני, העובד היטב גם ללא הכוונה ממסדית ״מלמעלה״, דרך סקירה של 100 שנות בניה עצמית. הוא משבח את הפשטות וההיגיון של בתי המושבות הראשונות ואת ההתאמה החכמה של האדריכלות הלבנה בשנות השלושים למקום. הוא מציג אותם כביטוי עצמי של מתכננים המגיבים למסורות בניה הטבועות בתרבות המקום. מולם הוא מציג את ״חותמו של הממסד - זרע הפורענות" (שם, עמי 22). לטענתו השיכון הציבורי זרע ופרויקט “בנה ביתך” קוצר את התוצאות. כמו שהוא מנסח זאת: ׳הופעתה הבולטת של התופעה [“בנה ביתך”] במיוחד על רקע השנים 'הרזות הקודמות, משקפת שינוי חברתי שבבסיסו בהכרח תהליך של תגובת נגד חריפה של הפרט כנגד הדימוי של הסביבה בה הצטברו התסכולים המשתחררים כעת, היא הארכיטקטורה ה״שיכונית״ המדכאת״ (שם עמוד 23).
1993) Rapoport), מציג עמדה מנוגדת לטענות האדריכלים באותה תקופה. בראיון עימו בתחילת שנות התשעים, חולק Rapoport על האבחנות בהקשר ל”בנה ביתך” הנהוגות לדבריו על ידי אדריכלים ומבקרי אדריכלות. לטענתו, המושגים ׳הרמוניה׳ ו׳יצירה אדריכלית מושלמת׳ אינן איכויות נשאפות וכן שלא קיימת ׳סביבה אדריכלית מבולגנת׳ אלא ׳נוף תרבותי׳. בהתבסס על תחום לימודי ה׳התנהגות החברתית׳ שפיתח [(Rapoport ,[Environment-Behavior Studies (EBSממשיך וטוען: ׳השאלה הנכונה היא מהו בית טוב ומאיזו נקודה שופטים אותו. בהתייחס לזה נראה לי שהתבוננות על “בנה ביתך” מלמדתעל רצונות של אנשים ובמקרה זה הם מבטאים את חלומותיהם״ (1993 ,Rapoport, עמ׳ 4). את פרויקט “בנה ביתך” הוא מעריך בהקשר של הבנת הדיירים את החשיבות של המעורבות בעיצוב סביבת מגוריהם כאמצעי חשוב להגשמת מאווייהם.66
אולם רובו של השיח האדריכלי בישראל מוחה נגד החופש שלוקחים על עצמם משתכני פרויקט “בנה ביתך” בביטוי כמיהותיהם ושאיפותיהם האישיות לביטוי עצמי. השיח נוטה להיות בעל אופי אופרטיבי והתכוונות יישומית. רוב הכותבים מגיעים עם "פתרונות" לשיפור הפרויקט, שבמידה רבה מתווים כיוון עבודה אחיד שבמהותו הוא חיפוש אחר הקוד המקומי, המבטא את האדריכלות הישראלית, הן מבחינה צורנית-סגנונית והן כביטוי תרבותי של החברה.
את הדיון האדריכלי בפרויקט “בנה ביתך” בישראל יש להבין בהקשר של המגמות המשתנות בשיח האדריכלי העולמי, המחלחלות גם לשיח הישראלי ומתרחשות במקביל לשינויים בחברה בכלכלה ובפוליטיקה בישראל (2004 ,Nitzan-Shiftan). אדריכלי שנות השבעים בישראל, ("דור המדינה" כפי שמכנה אותם ניצן שפטן), התחנכו על ברכי הדיון האדריכלי בסוף שנות החמישים ובשנות השישים, אשר דחה את דפוסי הבניה שהתפתחו לאחר מלחמת העולם השנייה. הפתרונות האדריכליים שהוצעו בשנות הארבעים ותחילת שנות החמישים נשענו על תפיסה מודרניסטית, אשר גרסה שאדריכלות היא דיסיפלינה אקטיבית ותפקידה לייצר, באמצעות מרכיביה הייחודיים, סדרים חברתיים חדשים. בהתאם, נבנו סביבות הדיור מאלמנטים סטנדרטים, החל מהאלמנטים הבסיסים של המבנה ועד לתפיסה של השכונה והישוב. לסטנדרטיזציה ולהאחדה המבנית היה בסיס אידיאולוגי-חברתי שנועד לשחרר את האדם החדש מכבלי הרכוש וליצור חברה שוויונית. מצד אחד התבסס סוג דיור זה על הצרכים האובייקטיבים לשיכון של קבוצות אוכלוסיה גדולות שנשארו נטולות קורת גג בעקבות הגירה ובאזורים שנהרסו כתוצאה מפגעי המלחמה, בעיקר באירופה. המטרה הייתה לייצר ביעילות, במהירות ובעלויות מינימאליות פתרונות דיור לשוק במשבר. במקביל נשענה פעילות זו על התפיסה של מדיניות הרווחה, שהייתה בשיאה בשנים שלאחר המלחמה ועד לתחילת שנות השבעים, בכל הארצות הקפיטליסטיות המתועשות וגרסה שעל השלטון להתערב באופן מאסיבי באספקת דיור.
השיח האדריכלי של המודרניזם המאוחר לא היה אחיד בכל הנוגע לדיון בדיור. הוא נולד מתוך דחיית המודרניזם המוקדם והתפצל למספר תמות מקבילות שחלקן נקשרו ונבעו זו מזו: העיסוק במקומיות
קהילתיות והגדרה מחודשת של מדינת ;(Rapoport, 1960 ; Rudofsky, 1965) אתנית וורנקולרית Habraken, ) והעצמת האזרח דרך תהליך הבניה ;(Smithson, 1968) הרווחה דרך סביבות אורבניות
1972 ,1961; Turner). מעניין לראות כיצד מתפצל השיח המקצועי בישראל בהקשר של פרויקט “בנה ביתך”. פעילות משהב״ש במהלך שנות השבעים והשיח הממסדי מושתתים שניהם מהבחינה המקצועית על תפיסה חברתית המטפחת העצמה של האינדיבידואל דרך בניה עצמית של מרחב מגוריו. אידיאולוגיה זו הייתה גם הבסיס למחקר שערך ברנד על סביבות “בנה ביתך”, אשר לאור עקרונותיו הוצגו המסקנות ועוצבו הפתרונות שהציע הדו״ח.
2006) Kallus) מסבירה שבשנות השבעים והשמונים קיימות למעשה מגמות מנוגדות במרחב הישראלי. מחד פרבור מואץ ומאידך מגמות של עירוניות, המבקשת לחזק ערים קיימות ומחפשת אמצעים לאתגר את סביבות השיכונים בערי הפיתוח. מגמות מתנגשות אלו נשענות על רעיונות האורבניזם החדש (new urbanism) כדי לתווך בין כיוונים שלכאורה אינם חיים בכפיפה אחת. ניתן לראות שהממסד פועל בשני הכיוונים, הן בעידוד תהליכי פירבור והן בניסיון לחזק ערים קיימות. במסגרת תהליכי הפרבור מפעיל משהב״ש את פרויקט “בנה ביתך”, למשל בשכונות סובב ירושלים, שחלקן נבנה מעבר לקו הירוק. השכונות מתוכננות על בסיס הצורך להמציא מחדש את העירוניות החסרה ומתוך עקרונות קהילתיים ושכונתיים.
אולם, בעוד שהשיח האדריכלי של המודרניזם המאוחר היה הבסיס לפעולת האדריכלים בשכונות החדשות במזרח ירושלים, שזכתה לעניין גדול ולכיסוי אדיר בתקשורת המקצועית,67 הרי שאל פרויקט “בנה ביתך” התייחסו כאל עשייה חסרת שורשים. הפער בין השניים נבע בעיקר מצורת הפעולה והקשריה הפוליטיים והמקצועיים. בשכונות בירושלים דפוס הפעולה והקשר בין משהב״ש לאדריכלים היה במסגרת דפוס ההתקשרות המסורתי של האדריכלות התומכת בבניית הבית הלאומי, כך שהזהות המקצועית והלאומית פעלו במישור אחד. פרויקט “בנה ביתך” נתפס כמסגרת פעולה כמו-מופרטת, אשר חלקה של המדינה בתפעולו היה מוצנע. יתרה מזאת, לדיירים היה בו תפקיד עיקרי, ותפקידיהם המקצועיים והפוליטיים של האדריכלים היו בדרך כלל מוסווים. לציבור האדריכלים היה קושי להזדהות עם האידיאולוגיה החברתית שעמדה מאחורי הפרויקט, לאוו דווקא על שום היבטיו הפוליטיים, אלא שום שבמידה רבה דחק את רגליהם וערער על מעמדם.
כך או כך, נראה שהדיון המקצועי בתוצרים הבנויים במרחב הישראלי, בין אם בפרבר ובין אם בעיר, מתנהל במשך השנים בשפה אחידה. בשניהם בולטת דחיית דפוסי הבניה המודרניסטים, על שיטות הארגון, הניהול והמגוון הצורני שלהם. דחייה זו מובילה לאורך השנים לחיפוש אחר ביטויים מקומיים. רם כרמי (1984) מחפש את הקוד המקומי דרך הוורנקולר הים תיכוני.68 הוא מציג טיפולוגיה חדשה, את "צמוד הקרקע", כצורת דיור המאפשרת התארגנות חברתית בתווך בין שתי נקודות קיצוניות, מחד השיכון הציבורי ומאידך “בנה ביתך”. תווך זה שומר לדעתו על החלל העירוני הציבורי בעל המאפיינים הים־תיכוניים, שאבד בצורות הדיור הקודמות שיושמו בדיור הציבורי. טיפולוגיה זו, מסביר כרמי, מייצרת מקום לפרט, אך מבטיחה גם את השתייכותו לקבוצה. בהתאם הוא מציע תחביר אחיד, המדבר בשפה עירונית וקורא לאדריכלים לחפש ״סגנון ארץ ישראלי הייחודי״ (שם עמי 6).
שנער (1984) מציע תהליך דומה, המחייב את האדריכל לפעול ”..מתוך מגמה לשוב ולהתמודד עם הערכים הבסיסיים של הארץ והאזור תוך חזרה לערכי הפשטות והצניעות, טיפוחו מחדש של המרקם העירוני ובעיקר - גיבוש שפה ייחודית אשר תשקף חברה מתורבתת ישראלית,׳ (שנער,1984 עמי 23). פורטוגלי (1984) מציעה דרך פעולה, הנשענת על תורתו של 1977) Alexander). היא גורסת יצירת מרחב אורגני שיווצר דרך תהליך תכנון דינמי ובשיתוף הדיירים. ערבות וערבות (1987) מנתחים את פרויקט “בנה ביתך” על רקע ספרו של טופלר, הגל השלישי ומתווים לו מערכת רגולציות מתקנת. את המשכה של מגמה זו ניתן לראות בפרויקטים שנבחרו ע״י עורכי כתב העת אא6 כדוגמאות מוצלחות של שכונות “בנה ביתך”: בשתיים מהשכונות האספקט הנופי וערכי הטבע הקיימים הם התשתית לקביעת גבולות השכונה ולפרצלציה של המגרשים, אם כי בגלל לחצים מקומיים מודים המתכננים כי בפועל נבנו יחידות הדיור בצפיפות גבוהה יותר, לעיתים אף כפולה מהמומלץ, וקשיי האכיפה והפיקוח של הביצוע העיבו על התוצאה הסופית. השכונה השלישית - ימין משה, שהיא למעשה אזור קיים לשימור, מהווה הבניה ההיסטורית נקודת מוצא, היוצרת מסגרת מחמירה של מגבלות בנייה מיוחדות לכל מגרש ומגרש.
את הדיון המקצועי מאמצע שנות השמונים ואילך ניתן להבין על רקע שינויים בחברה, בכלכלה ובפוליטיקה הישראליים. שנת 1977 מסומנת בתודעה הציבורית מהפך, בעקבות עלייתה לשלטון של
ממשלת ימין בראשות הליכוד. שני ערוצי פעילות עיקריים של הממשלה החדשה יצרו שינויים במרחב הבנוי בישראל. מצד אחד האיץ השלטון החדש את ישוב השטחים המסופחים בעיקר ביהודה ושומרון (סבירסקי 2005). מצד שני הוגברה מאוד הפעילות בתוך עיירות הפיתוח והשכונות דרך פרויקט שיקום שכונות. אולם, משמעותי ביותר היה "המהפך הכלכלי" שהכריזה הממשלה, שעיקרו הנהגת מדיניות כלכלית ליברלית והקטנת מעורבות הממשלה במשק. רבים מתארים מהלך זה ככישלון שגרם למשק להידרדר לאינפלציה חסרת תקדים. אולם, משמעותו של מהפך זה הייתה מתן גושפנקא רשמית להאצתו של תהליך הרקונסטרוקציה של הקפיטליזם המאורגן המדינתי, הסוציאל דמוקרטי של העשורים הראשונים לכוונים ניאוליברליים התומכים בצמצום פעילות המדינה במשק, הבטחת הרווח להון ו דה-פוליטיזציה של הכלכלה (יער ושביט, 2001). מרגלית (2000) טוען שמדיניות זו, הייתה פרי מהפכה של הבורגנות החדשה, שעיקרה היה שחרור המדינה מאחריות לחברה, במעטה של אידיאולוגיה של אינדיבידואליזם, יוזמה פרטית, חופש הפרט ושחרורו. העולם הערכי שנוצר היה שונה מאוד מערכי מדינת הרווחה.
הפעלת פרויקט “בנה ביתך” החלה כשני עשורים לפני הפרסום הביקורתי עליו בכתבי העת המקצועיים. אולם, ברוח הביקורת בתחומים אחרים, הפקעתו בתחילת שנות השמונים מפעילות אידיאולוגית מוצהרת דרך מסמך 2.17, נתפסה כביטוי קפיטליסטי, פרטי, מנוכר, ולא סוציאלי, העוקב אחר נטיות הלב של השוק החדש. האדריכלים סרבו לתמוך באידיאולוגיה של העצמה אישית של הדיירים, ביקרו את הפרויקט וראו בו מוביל לפילוג חברתי. כפי שטוען כרמי: "בעוד שהקמת השיכונים נועדה לדחוף את הדיירים לפעולה משותפת, מופיעה יוזמת “בנה ביתך” כגורם לתחרות ולפירוד מבליטה את מלחמת המעמדות מביאה להפרת האיזון החברתי״ (כרמי 1984 עמוד 9). כך ניתן לראות שבמקביל לביקורת האדריכלית על המודרניזם המכניסטי של השיכון הציבורי יש גיבוי של הסולידריות של מדינת הרווחה. כאן שוב מופיעה הדיכוטומיה בין הכמיהה לעקרונות המודרניזם וסלידה מביטוייו האדריכליים.
לכודים בתווך, במצב ביניים רווי סתירות, בין ישראל המוכרת, המוסדית בעלת הערכים הסוציאל-דמוקרטים, לבין מצב חדש שעדיין לא הוברר די צרכו, תוקפים האדריכלים את המערכת שממנה באו וממנה הם יונקים. במצב ביניים זה בודקים האדריכלים מחדש את מיקומם בהקשר הכפול של הגדרת זהותם ותפקידם, הן מקצועית והן כנשאים של האידיאולוגיה המדינית (2004 ,Nitsan-Shiftan ; שרון, 2006). מצד אחד מפנים האדריכלים אצבע מאשימה כלפי המנגנון הציוני אשר יצר בשנות החמישים האחדה של המרחב דרך השכונות והערים החדשות והוביל לתסכול עמוק ורתיעה של האזרחים מכל מרחב שיש עליו חותמת של המדינה. תסכול כה עמוק זה הוא, לדברי האדריכלים, הסיבה למופע האינדיבידואליזם המשתולל, בדמות שכונות “בנה ביתך”. מצד שני מבקרים האדריכלים את החברה העכשווית, משוללת האידיאולוגיה ומיחסים לה חוסר תרבות וערכים.
כשם שהפרקטיקה המקצועית של האדריכלים בישראל מתעצבת בהקשר הפוליטי, במקביל לתפיסות תכנון קיימות, כך פועל ההקשר הכפול גם בתוך המוסדות. אולם, לראשונה ניתן לראות פיצול של השיח המקצועי לשיח פנימי-מוסדי ולעומתו לשיח חיצוני. פעילות משהב״ש במהלך שנות השבעים מושתת מבחינה מקצועית, בייחוד בהקשר של “בנה ביתך”, על תפיסה חברתית המטפחת העצמה של האינדיבידואל דרך בניה עצמית של מרחב מגוריו. זו הייתה גם המסגרת האידיאולוגית למחקר שערך הרי
ברנד, ואשר לאורה התעצבו המסקנות והפתרונות שהציע הדו״ח. מעניין לראות שהשיח המקצועי המקביל, זה שנערך מחוץ לכותלי משהב״ש, יצא מנקודת מוצא שונה לגמרי, זו של חיפוש ה״מקום". אולם, התקינה (רגולציה) שהציעו אדריכלים מחוץ לממסד עסקה פחות בהעצמת היחיד ויותר בהענקת כלים לאדריכל, על מנת שיוכל "למשטר" את סביבות “בנה ביתך” במסגרת החיפוש אחר ה״מקום" ולא בחיפוש אחר המשתמשים בו.
דוגמא מאוחרת לביטויו של השיח הכפול ניתן למצוא בכפר שלם, שכונת שיקום בתל אביב שתוכננה בסוף שנות השמונים. השכונה מחולקת לשני מתחמים. על תכנון כל מתחם הופקד משרד מתכננים אחר, המציג דרך פרוגרמת התכנון שלו, אידיאולוגיה שונה לגמרי. בשיחה על תכנית בניין העיר (תב״ע) של שכונת “בנה ביתך” שתכנן בכפר שלם, במסגרת משרדו הפרטי, מצהיר יבין "האדריכלים הם יפי נפש. הם לא אהבו את ההתבטאות של העם. זה הפריע להם. לי זה לא הפריע, אני נהנה לראות התבטאויות אלה. חופש וזכויות אדם זה הדבר הכי חשוב לדעתי, בתנאי שהדייר לא יפריע לשכן שלו״ (יבין, 2005). בהתאם נקט יבין בגישה לא פופולרית בתחום התכנון וייצר תב״ע לשכונה שאין בה אחוזי בניה, הגדרה של מספר קומות וגודל שטחים לבניה או התוויות אדריכליות סגנוניות, אלא רק מתווה של תחום מעטפת מקסימלי לבניין. משרד יער אדריכלים, לעומתו, מעיד יבין, דוגל במסגרת קשיחה יותר, הכוללת אחוזי בניה, חתך מאפיין, חומרי גגות וחזיתות, המייצרים שכונה הומוגנית הרבה יותר. יבין, כאמור, הגיע מתוך הממסד האדריכלי, עבד במשהב״ש במשך שנים ארוכות, היה מקורב מאוד לפרויקט “בנה ביתך” ואף כתב ספר הדרכה המיועד למשתכן. יער, לעומתו, מייצג את הפרקטיקה האדריכלית החיצונית למשבה״ש, שלמרות שבמשך שנים שיתפה פעולה עם הממסד, שמרה תמיד על חזות של אדריכלות עצמאית ש׳הלכה עם הממסד אך הרגישה בלעדיה.
מערך היחסים החדש מאתגר את מעמדו של האדריכל כבא כוחה של ההגמוניה הממסדית הציונית. בעוד שעבודת האדריכל בהתווית המרחב הציוני של שנות החמישים מתרגמת באופן ברור אידיאולוגיה לאומית לביטוייה הבנויים, הרי גם במצב החדש המדינה, המגדירה מסגרת אופרטיבית והאדריכל המופקד ליישמה פועלים יד ביד בשם אידיאולוגיה לאומית. כלומר, תהליכי ההפרטה, בכלל זה הפרטת התכנון והוצאתו אל מחוץ למשהב״ש, לא שינו באופן מהותי את מערכת היחסים האמורה. האדריכלים ששימשו כמתכננים בתוך משהב״ש קיבלו עבודות תכנון גם לאחר פרישתם מהמשרד. אולם, שינויים אחרים ערערו את הבסיס האידיאולוגי של המקצוע בשנות השבעים ותפסו את האדריכלים לא מוכנים. במרכז הארץ הוחכרו יותר ויותר קרקעות ליזמים פרטיים; בפריפריה, מעוזו של משרד השיכון, תוכננו פחות ופחות שכונות מגורים שנזקקו להגדרות אדריכליות של השיכון הציבורי. כך נשארו האדריכלים עם פחות עבודה בחוזה ישיר עם המדינה. בניגוד לשכונות המוקדמות של השיכון הציבורי שתוכננו ונבנו כמקשה אחת, הציע פרויקט “בנה ביתך” למשתכן "מסגרת עסקית" בחוזה ישיר עם המדינה. בתוך מקבילית כוחות חדשה זו התערערה הבהירות האידיאולוגית, אך גם יחסי הכוח בין המדינה, האדריכלים והדיירים. מצד אחד המדינה היא שיזמה את הפרויקט שאפשר לתת למדיניות המוכרת של סיוע באספקת דיור את ביטוייה האדריכליים. אולם, מצד שני, את המרחב המופרט שנוצר לא ניתן היה עוד לזהות עם אידיאולוגיה ברורה של תכנון ציבורי. להפך, במצב של סבסוד הביקוש ולא של ההיצע, הפך המרחב של השיכון הציבורי לסביבה בה הדייר הוא חשוב יותר מהמוצר האדריכלי שסופק לו. במציאות זו נוצר
תסכול אצל האדריכלים, לנוכח חוסר יכולתם לשלוט בתוצרים הפיזיים הסופיים ובביטויים החזותיים של יחידות הדיור (בר אילן, 1987).
9.3	השיח הפופולרי
פיצול מקצועי נוסף הנוצר מהקונפליקט שיוצר פרויקט “בנה ביתך” בקריאה ובהתמודדות עם סביבת המגורים הוא בין תכנון ואדריכלות, או בין המתכננים ובין האדריכלים האחראים על העיצוב האדריכלי של סביבת המגורים. בעוד דובריו של השיח האדריכלי הגבוה עוסקים בהיבטים המרחביים ובייצור השכונה, מתפתח שיח מקביל העוסק באובייקט הבודד - בית המגורים הפרטי צמוד הקרקע. העמדה האמביוולנטית בקשר לתופעת “בנה ביתך”, השרירה וקיימת גם כיום, מבטאת שונות רבה בין התדמית של שכונת “בנה ביתך” כמערכת דיור, לבין האובייקט הבודד שלו - בית המגורים הפרטי צמוד הקרקע, או ה׳ווילה׳. פער זה בין הכלל לפרט, או בין השדה (ground) לאובייקט (figure), מחזק את האופן שבו פועלת סביבת השיח בשני מישורים מקבילים. מחד השיח המגיע מתוך הממסד מתמודד לא רק עם עיצוב המוצר הבנייני, אלא גם ובעיקר עם קביעת המדיניות המתווה את עיצובו באמצעות תכנון רגלוטיבי. מאידך ניצב השיח המגיע ישירות משולחן השרטוט האדריכלי, המציג את האובייקט כאילו אינו שייך למרחב שבתוכו הוא נוצר. להבדיל מהשיכון הציבורי של שנות החמישים והשישים, שנוצר באמצעים ישירים על ידי המדינה עבור משתכן אנונימי, יצר פרויקט “בנה ביתך”, שהתהווה בתוך סדרה כוללת של שינויים המתרחשים במקביל בארץ ובעולם בשנות השבעים, מקבילית כוחות חדשה. בקשר הגורדי בין המדינה, האזרח והמקצוען - האדריכל, טומנת מקבילית כוחות זו בחובה קונפליקט המתווה קשר ישיר בין המדינה והדייר ומייתר לכאורה את שירותיו של האדריכל.
בסביבת שיח זו נפרם הקשר בין האדריכלות למדינה ומתהדק הקשר בין האדריכלות לפרקטיקות של השוק. דובריו של השיח החדש המתפתח מורכבים מציבור הטרוגני של אדריכלים, הנדסאים, מעצבי פנים ועוד, הלוקחים חלק בעיצוב המבנים בהתייחסותם לפרויקט אין כל קשר למדינה ואין יומרה לשמר את ערכיה. עבודתם נשענת על ערכי השוק ומאמציהם מתמצים בניסיון לשלוט במרחב הטעם האישי של צרכניו. הפיצול שנוצר בין המרחב לבין האובייקט מתהווה בתוך פיצול זה בתוך השיח האדריכלי. הוא מתחזק על רקע התגברות תהליכי המיסחור, ההופכים את המוצרים האדריכליים לנגישים הרבה יותר לקהל הצרכנים ובהתאם לברי השגה לטווח גדול יותר של דיירים.
השיח החדש מתרחש בתוך סביבה תקשורתית עממית יותר ("נמוכה") ומתחזק עם הופעת שלל מגזינים פופולריים, הסוקרים פרויקטים של בתים פרטיים ומנגישים אותם לכלל הציבור. בעוד שבשנות החמישים והשישים פורסמו פרויקטים אדריכליים בעיקר בכתבי עת ממסדיים, או בכתבי עת מקצועיים בחו״ל. אל מול פרסום פרויקטים אדריכליים בעיתונים גבוהי מצח, כגון עיתוני אמנות ותרבות, דוגמת קו, תוי, סטודיו וארכיטקטורה, מתחילים להופיע ,בסוף שנות השמונים מגזינים פופולאריים, כגון בנין ודיור. בשלב זה נפח הבניה הפרברית של בתים צמודי קרקע בישראל הינו גדול דיו וקהל הקוראים המעוניין הולך וגדל. בהנחה שרוב האוכלוסייה עסקה, תעסוק, או מצפה לעסוק, בשלב זה או אחר, בבנייה עצמית של ביתה, כלכליות כתבי העת הפופולרים נראית כדאית. הדיון האדריכלי בכתבי עת אלה וכן בעיתונות היומית, המתחילה לשים דגש על אדריכלות ובניה, מבקש לקבוע את סף הכניסה לעולם
הנחשב מקצועית כטוב ונכון. אולם, לא מדובר רק בניסיון לקבוע מה נחשב "בון טון" או "נכון" מבחינה אדריכלית, אלא לעצב את סביבת הטעם (זנדברג, 2004).
סיפורה של משפחת שפר ממחיש את המתח סביב נושא ה״טעם" והניסיון לקבוע מה נחשב טוב מבחינה אדריכלית (סגנון היפר-מודרניסטי) ומה מייצג וולגריות וטעם רע (פואבלו אספניול). "מה בסך הכול קרח לגדי ותמי שפרי" שואלת זנדברג "במשך ארבע שנים הם בנו בית בשכונת דניה בחיפה והם מאוכזבים מהתוצאה, למרות טעמם המגובש ומעורבותם בכל ההחלטות. סאגה פרטית עם מוסר השכל שהחלה בחזון של בית פשוט והסתיימה עם עמודים דקורטיווים בכניסה״ (זנדברג, 2004). המאמר מציג את הבניית הטעם והסגנון של הבית הפרטי והמורכבות שבה נתקלה משפחת שפר בדרכם לממש דרך חלומם את האני מאמין שלהם. לבני הזוג, אקדמאים במחצית חייהם, מגדירים את עצמם כ׳אנשים צנועים שלא הולכים שבי אחרי סממני פאר חיצוניים׳, יש השקפת עולם ברורה. הם ראו לנגד עיניהם בית מודרני, צנוע ומתועש, כמו שמגדיר גדי שפר המוצג כחובב אדריכלות מושבע,: בין בתי המבחן של קניג (בניה מתועשת) לבין ביתן ברצלונה של Mies Van Der Rohe. את הסיבות לאי מימוש החלום מציגים הזוג שפר בעצמם: פער הבלתי ניתן לגישור בין המודל לצרכים שהלכו וגדלו, האדריכלים שהועסקו לאורך הדרך לא השכילו לתרגם את כוונותיהם ומסגרת התקציב: בית "מינימליסטי" יקר יותר לביצוע. אולם כפי שמתארת זנדברג מה שמטריד יותר מכל את משפחת שפר הוא שהם רצו בית צנוע ׳ויצא לנו בית לא צנוע׳.
בשיח הנגד האדריכלי, המתפתח במקביל לשיח הפופולרי, נתפסת השכונה של צמודי קרקע, תוצר פרויקט “בנה ביתך”, כמכלול של סך היצירות האדריכליות של הבית הפרטי בבניה עצמית, המזוהה עם הטעם הרע של האדריכלות. “בנה ביתך” הוא ביטוי לכל מה שהוא וולגרי, המוני וגס, כמו גם לחוסר מקצועיות. אבל, למעשה, בשכונות רבות בערי הפיתוח רוב הבתים מתוכננים על ידי מהנדסים או הנדסאים כפי שמספר בריאיון שלמה כהן, שבנה בית במסגרת שכונת “בנה ביתך” בקריית גת בשנת 1981 (2006). "גסלתילראות בתים ברמת השרון, בסביון. לא רק את השכונה פה. בסוף לקחתי מישהו מהיישוב [...]לא אדריכל, הנדסאי בניין [...] לא היה לנו כסף אז לשלם 5% לאדריכל [...] בעצם כל היישוב עשה ככה". במובן זה, הדיון האדריכלי ה״גבוה" הוא אפיק נוסף להדרה של תושבי הפריפריה דרך קיבועו של מה שאינו נחשב.
9.4	השיח האופרטיבי
במקביל לפרסום הנחיות התכנון 2.17 לפרויקט “בנה ביתך”, פורסם ביוזמת מרכז הבניה הישראלי בשנת 1983 הספר בנה לך בית: מדריך לבניה עצמית (יבין ורפופורט, 1983). מרכז הבניה הישראלי הוקם בשנת 1970 כיחידה של משרד השיכון. תפקידו היה ליזום מחקר שימושי בכל מה שקשור לבניה, לדוקומנטציה טכנית ולהפצת ידע על חידושים בענף (שנתון הממשלה, תשל״א-תשל״ב). מרכז הבנייה שימש כחוליית קשר בין משבה״ש לבין השוק האזרחי. הספר מרכז הסבר מפורט של השלבים השונים בהקמת בית במסגרת פרויקט “בנה ביתך”, החל מחכירת המגרש, דרך התכנון, הרישוי, התקשרות עם קבלנים והבניה עצמה. את הסיבות לפרסום הספר מציג צבי אורן ממרכז הבניה בפתיחה של הספר: "בשנים האחרונות אנו עדים לתופעה של העדפת הבית הפרטי על הבית המשותף. יותר ויותר אנשים פונים לבניית בית פרטי, רבים במסגרת תכניות '“בנה ביתך”'. בין הסיבות החשובות שמציג להתגברות התופעה היא התגברות המודעות לאיכות החיים המשופרת שמקנים מגורים צמודי קרקע." הספר נועד, ממשיך אורן, <עבור משפחות העומדות בתחילתו של התהליך, לא על מנת להחליף את בעלי המקצוע אלא כדי לעזור להבין את תהליכי הקמת הבית לשלביו השונים״ (יבין ורפופורט 1983, עמי 7).
הספר בנה לך בית: מדריך לבניה עצמית מציג ערוץ התייחסות אופרטיבי לפרויקט “בנה ביתך” ונמצא בתווך בין העמדה הממסדית לשיח הפופולרי. דיון זה אינו מתיימר לייצג עמדה ערכית, אלא לסייע הלכה למעשה לדיירים להתמודד עם קשיים במהלך בנית הבית. הוא למעשה מפרק את המיתוס האדריכלי ופורט אותו למערכת יישומית, הכוללת מצד אחד הסבר טכני מפורט על מערכות ושלבי הבניה אולם גם סט הגדרות תכנוניות ׳על קצה המזלג? כך מבאר ומנגיש הספר את התהליך ומנגיש את האדריכלות לכל אחד.
מרכז הבניה הישראלי פורק בסוף שנות השמונים במסגרת הפרטה של פעילויות שונות במשהב״ש. אבל הגוף המוכר בשם זה ממשיך לפעול וכיום הינו גוף כלכלי לכל דבר. מסגרת ההכוונה והייעוץ שהוא מפעיל עבור הדיירים הנבוכים אינה מנותקת ולמעשה אף נשענת, על שיקולים מסחריים. שרביט ההנחיה עבר מידי הממסד לכוחות השוק השותפים להבניית הטעם בהקשר של סביבות המגורים בבניה עצמית.
פרק 10: סיכום וכמוני מחקר עתידיים
חשיפת המשמעויות הטמונות בנוף האחיד לכאורה שיצר פרויקט “בנה ביתך”, מראה שינוי באופני עיצוב המרחב על ידי המדינה כתוצאה מתמורות במבנה החברתי הכלכלי והפוליטי שהתרחשו החל משנות השישים המאוחרות ותחילת שנות השבעים. החקירה הצביעה על התרחבות הפערים החברתיים והמעמדיים בישראל והראתה את האופן שבו הצליחה המסגרת של “בנה ביתך” לטשטש ולהבליע אותם. השיח האדריכלי, המתרחש במקביל, בתווך בין המדינה, הקהיליה המקצועית והדייר, תומך בטשטוש זה ומשרת אותו. אך יתרה מזאת, במטרה לעודד יצירה של קהילות טעם, הוא מחדד עוד יותר את הפערים ואת אי-השוויון המרחבי.
על רקע שינויים ערכיים ואידיאולוגיים חלות תמורות בתפקידיו החברתיים והכלכליים של השיכון והאופן שבו הוא מעצב את המרחב. שינויים אלו, החל מסוף שנות השישים, מעודדים את המתח בין הבניין - המבנה האדריכלי - ובין המערכת הקרקעית שעליה הוא בנוי. מתחילת הפרויקט הציוני ולאורך שנות בניין האומה יש לקרקע ערך גבוה עבור הקולקטיב ותפקידה להגדיר את המרחב הלאומי. אך גם למבנה האדריכלי תפקיד חשוב ביצירת הקהילה והוא אמצעי חשוב להתווית המרחב הלאומי. כתוצאה משינויים פוליטיים כלכליים וחברתיים, מתחזקת החל משנות השבעים, החשיבות הנדל״נית של הקרקע ותפקידיו של המבנה האדריכלי משתנים. על רקע המאבק על שליטה בתשומות הקרקע בין משהב״ש לממ״י, אשר על פי חוק מחזיק במושכות ניהול הקרקעות הציבוריות במדינה, משתנות פרקטיקות התכנון ונגרם נתק בין המבנה האדריכלי לקרקע ומטושטש הקשר ביניהם. בכך מתאפשרת חלוקה מרחבית המעודדת הדרה ואי שיוויון. לפרויקט “בנה ביתך” תפקיד חשוב בתהליך זה. הוא משאיר בידי הממסד את השליטה על הקרקע, אך מאפשר את ההפרטה של המבנה האדריכלי. דהיינו, כחלק ממדיניות ציבורית מעודד פרויקט “בנה ביתך” את הפרטת תהליך הייצור של המבנה האדריכלי - הבית הפרטי -ומנתק אותה מהחלטות על הקרקע. גישה זו מסווה את תפקיד הקרקע בקביעת אופי סביבת המגורים. היא מטשטשת את ההבדלים בין שכונות “בנה ביתך” הנבנות בחבלי ארץ שונים ומסווה את אי השיוויון בחלוקת הקרקע.
סביבות השיח המקצועי-אדריכלי המתפתחות בשנות השבעים והשמונים מחזקות את הנתק בין המבנה האדריכלי למקום בו הוא בנוי. בתוך קונפליקט מתמשך הנובע מאופני פעילות המדינה אחרי שנות השבעים בשוק הדיור עולות שאלות לגבי צורות המעורבות המקצועית בפעילות השיכון הציבורי. שינויים אלו מייצרים צורות שיח מקבילות המעודדות תהליכים של אי-שוויון חברתי וכלכלי.
פרויקט “בנה ביתך”, כתכנית דיור ציבורית לבניה עצמית, מנכיח עצמו בנוף הישראלי כמערכת פסאודו-מופרטת, העומדת בניגוד לדיור הציבורי בשנות החמישים. אולם, כפי שעולה מהמחקר, המרחב של “בנה ביתך” פועל כמערכת כפולה, המתפקדת בתווך בין מה שמיוצר על ידי המדינה לבין מה שלא. מערכת כפולה זו מתקיימת במתח אינהרנטי של דואליות ובו זמניות, כסדרה של נתקים המעודדים אי בהירות לגבי הדרכים בהם מיוצר המרחב ומטשטשים את ההדרה המרחבית ואי-השוויון במספר מישורים:
■	בין ייצוגיי המרחב הקונקרטי והפרקטיקות המייצרות אותו.
■	בין המוצר הבנייני והקרקע.
■	ובשיח האדריכלי: בין האובייקט לסביבתו.
תופעת “בנה ביתך” היא מקרה מבחן מיוחד במינו במרחב הישראלי, על שום השילוב המתקיים בו בין מדיניות דיור ממשלתית ועשייה מדינתית לבין פרקטיקות פרטיות אזרחיות הקשורות בבית הפרטי. חקירתו מאפשרת לבדוק באופן ייחודי את היווצרותו של "מרחב חדש" בין השלטון לאזרח, המתגלם בסביבות המגורים העכשוויות ודרכי כינונן. כיווני המחקר העתידי, כפי שהם מסתמנים בשלב זה, יתמקדו בניתוח ה״מרחב החדש" הנוצר בתווך בין האזרח לממסד, יבחנו את הקשריו למדיניות הדיור ולסביבת המגורים ויבדקו מחדש את ההגדרות של מדינה, חברה ואזרח בהקשר של שיכון.
אולם לא רק היקפו הגדול של החומר הקיים על פרויקט “בנה ביתך” והאופן שבו הוא מתקשר לתחומי ידע רבים דורש הרחבה של תחומי המחקר, אלא גם רבגוניותו, המחייבת לבחון אותו בתוך מסגרות תיאורטיות חדשות. רוב המחקר העכשווי הקשור בדיור, בארץ ובעולם, עוסק בנושא זה בעיקר בהתייחס להיבטיו הסוציו-כלכליים (Clapham, 2003 ; 2003 ,Kemeny ; 2002 , Marston). הוא מתמקד בעיקר בסוגיות של קביעת מדיניות דיור ולא קושר באופן מספק בין מדיניות הדיור לעיצוב סביבות המגורים. לאור התפתחויות תיאורטיות ולאור ההבנה כי הקשר בין הממסד לאזרח בשאלות דיור הולך ומשתנה במציאות כלכלית ופוליטית דינמית, נדרש מחקר המאפשר קריאה תרבותית של מדיניות הדיור ושל תוצריה. לאור המיפוי הראשוני של החומר על פרויקט “בנה ביתך” והתפתחותו יש להרחיב את מסגרות החקירה ולבדוק כיצד משמש פרויקט “בנה ביתך” כמסגרת ליצירת הון תרבותי, כדי להבין לעומק כיצד פועלות הפרקטיקות המקצועיות בתוך מערכת קבלת החלטות הקובעת אורח חיים, טעם וסגנון.